СТЕНОГРАМА виїзного засідання Комітету з питань антикорупційної політики 27 листопада 2019 року, м. Харків Веде засідання голова Комітету КРАСНОСІЛЬСЬКА А.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по-перше, щиро дякую Харківській обласній державній адміністрації і решті колег за можливість провести тут, у Харкові, виїзне засідання антикорупційного комітету. Я мушу наголосити, колеги, що в нас відбувається все-таки не зустріч, а виїзне засідання Комітету Верховної Ради з питань антикорупційної політики, і, відповідно, ми маємо дотримуватися передбаченого порядку проведення засідання. Тому, колеги, з вашого дозволу, я спочатку процедурні речі запропоную членам комітету вирішити. Колеги, ми маємо… По-перше, засідання наше відкрите, ми є в достатній кількості, в нас є кворум. По-друге, колеги, ми маємо проект порядку денного. І я би пропонувала шановним колегам, членам комітету, затвердити зараз наданий проект порядку денного одразу і за основу, і в цілому, оскільки цей проект порядку денного обговорювався попередньо на засіданні антикорупційного комітету. В нас у порядку денному є три питання. Вони стосуються стану розслідування корупційних правопорушень у сфері лісового господарства і незаконної передачі, ймовірно, незаконної передачі у приватну власність земель Національного природного парку "Гомільшанські ліси". В нас є питання щодо можливої розтрати та привласнення бюджетних коштів, передбачених на ремонтно-будівельні роботи автомобільних доріг і об'єктів інфраструктури Харківської області. І в нас є також питання про ефективність використання коштів державного і місцевого бюджетів для відновлення інфраструктури після вибухів боєприпасів у Балаклії. Ми плануємо заслухати з цього приводу доповіді представників правоохоронних органів. Одразу наголошу, ми

поважаємо таємницю слідства, і, безумовно, не очікуємо розкриття жодної інформації, яка мала би таємницею слідства захищатися. Відповідно, шановні колеги, якщо ваша ласка, прошу одразу за основу і в цілому цей порядок денний затвердити для того, щоби ми дотрималися наших процедурних питань. Добре, колеги? Хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже, колеги. Маємо порядок денний. Я тоді не займатиму довго часу для вступного слова. Я дуже сподіваюся, що ми матимемо продуктивне засідання комітету. Я також хочу зі свого боку наголосити, що Комітет Верховної Ради з питань антикорупційної політики, безумовно, відкритий для ініціатив, ми будемо раді отримувати і звернення і реагувати на них в рамках можливостей, передбачених для нас парламентським контролем, і ми також, безумовно, відкриті для пропозицій щодо того, що варто було би вдосконалити в антикорупційному законодавстві. На цьому, колеги, з вашого дозволу, я передам слово голові Харківської обласної державної адміністрації пану Олексію Кучеру. Олексію Володимировичу, ваш мікрофон. Дякую. КУЧЕР О.В. Так, дякую. Дуже дякую вам, пані голово. Я щиро вдячний, що ви завітали і що є перше, наскільки мені відомо, це перше виїзне засідання антикорупційного комітету ви проводите саме в Харківській області і в стінах Державної обласної адміністрації. Я ще раз підкреслюю, що я щиро радий бачити вас тут. Дуже радий бачити. Я радий бачити кожного свого колегу народного депутата. Я хочу зазначити, що я з радістю згадую ту роботу, хоча пройшло тут... ще не пройшло навіть три тижні, як ми працювали разом з вами, але тут зовсім зараз інше життя. Ці три тижні, вони все перевернули. І ви знаєте, ваші посмішки і ваша присутність, вона надає мені зараз сил. Я хотів би відмітити, що тут окрім членів комітету Верховної Ради присутні ще депутати Верховної Ради. Особливу увагу я звернув би на... Вам

всім відомо, що створено міжфракційне об'єднання "Слобожанщина". Тут є Павло Сушко, який очолює, і інші члени комітету, це ось і Бакумов Олександр, і Кінзбурська та інші наші колеги, які є учасниками. Ми сподіваємося, що ви всі будете підтримувати і приймати особисто участь в розвитку Харківської області. Ми не те, що сподіваємося, ми навіть просимо вас цього. Тепер щодо парламентського контролю. Дійсно, що є така функція у народного депутата. У нас є вже певні напрацювання, ми обов'язково найближчим часом будемо звертатися з приводу тих чи інших обставин, які стають вже зараз нам відомі протягом всієї цієї роботи. Тепер я не буду затримувати. Давайте я передаю слово голові комітету Анастасії, будь ласка. Дякую вам. Ще раз дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Марк Львович, можливо, ви хочете щось зі свого боку сказати. Беккер Марк Львович – перший заступник Голови Харківської обласної ради. БЕККЕР М.Л. Я вважаю, що після виступу голови обласної державної адміністрації, заступнику нічого додати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую дуже, колеги. Тоді, з вашого дозволу, ми, власне, будемо рухатися по питанням порядку денного. І наше перше питання: про стан розслідування корупційних правопорушень у сфері лісового господарства та імовірну незаконну передачу у приватну власність земель Національного природного парку "Гомільшанські ліси". І я тоді передаю слово для доповіді прокурору Харківської області пану Фільчакову. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запрошення. Шановна Анастасія Олегівна, шановні члени комітету та учасники засідання! Питання збереження лісу та раціональне використання ресурсів на Харківщині постає особливо гостро, оскільки територія лісонасаджень займає лише десятинну частину території області.

Спостерігається складана ситуація, за якою стан лісової екосистеми є незадовільним. Лісовий потенціал не лише в регіоні продавався роками. Правоохоронними органами робота проводилася безсистемно та лише за окремими фактами вирубок "чорними лісорубами". Проте ми всі знаємо, що в області діяли декілька організованих злочинних груп, які за мовчазною згодою правоохоронців та органів державної влади займались незаконними вирубками у промислових обсягах. З виступу Президента України ви всі чули про одну з таких злочинних груп. Іншу на гарячому викрито правоохоронцями області на початку листопада під час чергової масштабної вирубки. Так викрито організовану злочинну груп у складі 5 осіб з можливими корупційними зв'язками, яка протягом останніх 2 років на території Зміївського району здійснювала незаконну вирубку лісових насаджень на загальну суму понад 4 мільйони гривень. Організатор та виконавці затримані у порядку статті 206 Кримінального процесуального кодексу України. Вилучена спеціальна техніка, автотранспорт, деревина. Усім учасникам обрано запобіжний захід у вигляді тримання під вартою. Процесуальними керівниками регіональної прокуратури протягом останніх двох місяців оголошено про підозру 18 керівникам та службовим особам трьох найбільших лісогосподарств в області. За фактами розтрати ввіреного майна …на загальну суму майже 114 мільйонів гривень. Так два тижні тому прокуратурою області спільно із слідчими Державного бюро розслідування та управління Служби безпеки в Харківській області проведено обшуки за … мешкання восьми посадових осіб державного підприємства "Жовтневе лісове господарство", у тому числі і керівника підприємства. Яким повідомлено про підозру за частиною п'ятою статті 191 Кримінального кодексу України за фактом незаконної передачі лісоматеріалів на користь інших осіб на загальну суму майже 100 мільйонів гривень.

Також у жовтні повідомлено про підозру одному з керівників державного підприємства Чугуєво-Бабчанське лісове господарство, який спільно з лісничим та майстром лісу допустили незаконну передачу майна іншим особам, чим розтратили ввірене майно у виді більш ніж 1 тисяча 200 кубічних метрів заготовлених лісоматеріалів, що заподіяло шкоду державних інтересів на загальну суму понад 8 мільйонів гривень. На даний час проводиться досудове розслідування у кількох кримінальних провадженнях за фактами зловживань службовим становищем посадовими особами державних лісових господарств на суму понад 20 мільйонів гривень. Досягнуто певних результатів у боротьбі з незаконними вирубками лісів органами Національної поліції Харківщини. Під процесуальним керівництвом прокуратури області до суду направлено 32 обвинувальних акти про такі злочини на загальну суму 4-5 мільйони гривень, з них половина, навіть більше половини, 17, за останні два місяці. Так у листопаді припинено злочинну діяльність місцевого мешканця, якого викрито на незаконній порубці сосни на території Слобожанського національного природного парку у Краснокутському районі, чим спричинено шкоду інтересам держави на суму 130 тисяч гривень. Обвинувальний акт та провадження за частиною третьою статті 246 Кримінального кодексу України направлено до суду на початку цього тижня. Робота з цього питання триває надалі. Разом з цим, є ряд проблемних питань, які виникають під час розслідування злочинів, пов'язаних із незаконною вирубкою та використанням лісових ресурсів, а саме інвентаризація так званих лісів комунальної власності, які залишилися після господарств, що працювали до 1999 року по захисних лісосмугах. На даний час в Харківській області нараховується більш ніж 26 тисяч гектарів даної категорії. Обласній державній адміністрації та органам місцевого самоврядування доцільно визначити реальну кількість таких лісів у кожній місцевості та вирішити

питання щодо передачі лісосмуг на баланс тій громаді, на території якої вони розташовані, оскільки їх правовий статус залишається невизначеним. Друге. Створити належний спеціальний державний орган, який би забезпечував контроль з охорони лісового фонду та впроваджував системний аудит за ….. цільового використання. Наразі діє державна лісова охорона. Це не окремий правоохоронний державний орган чи підрозділ, а тільки визначений порядок посадових осіб лісового господарства, які входять до штату лісогосподарських підприємств обласних управлінь лісового та мисливських господарств Державного агентства лісових ресурсів України. Гомільшанські ліси. В області розташований Національний природний парк "Гомільшанські ліси", на території якого розміщено десятки археологічних пам'яток, правовий статус якого визначено указом Президента України ще в 2004 році. Перші заповідні об'єкти на території нинішнього парку виникли за часи Петра І в 1721 році, коли тут був затверджений заповідник "Корабельний гай". Питання законності використання земель парку не було в полі зору правоохоронців та службових осіб Держгеокадастру з часу його створення. Лише прокуратурою області в жовтні організовано та проведено таку ініціативну перевірку і розпочати кримінальне провадження у листопаді за фактом незаконної передачі службовим особам головного управління Держгеокадастру в області з державної у приватну власність майже 5 тисяч земельних ділянок на 200 мільйонів гривень площею 200 гектарів. Також до суду направлено позови щодо визнання незаконними по скасуванню наказів Держгеокадастру, скасування записів про державну реєстрацію права власності громадян та повернення земельних ділянок у власність держави. Прокуратурою області вилучено у головному управлінні Держгеокадастру оригінали проектів землеустрою на земельні ділянки, встановлено їх ринкову вартість та розташування в межах парку. Допитано в

якості осіб, службових осіб Харківської обласної державної адміністрації. Робота по провадженню триває. На минулому тижні прокуратурою області за власною ініціативою розпочато кримінальне провадження за фактом незаконного відчуження земель природно-заповідного фонду ландшафтного парку "Великобурлуцький степ". Встановлено, що службові особи Держгеокадастру та місцевої районної державної адміністрації протягом 2002-2019 років безоплатно незаконно передали в приватну власність майже 350 гектарів земель природно-заповідного фонду та надали в довгострокову оренду на 49 років два водних об'єкти площею 37 гектарів. Вказаними діями державі спричинена шкода на суму понад 300 мільйонів гривень. Готуються позови про визнання незаконним і скасування відповідних наказів Держгеокадастру, розпоряджень районної державної адміністрації. Крім цього, на цьому тижні прокуратурою області розпочато кримінальне провадження за фактом незаконного погодження та видачі державних актів на право власності на 19 земельних ділянок Старосалтівського водосховища площею 10 гектарів та орієнтованою вартістю 20 мільйонів гривень. З огляду на викладене можна стверджувати, що правоохоронна діяльність зорієнтована системно на локалізацію злочинів та на притягнення винних осіб до відповідальності. Правоохоронні органи області налаштовані на тісну та плідну співпрацю з представниками контролюючих органів, органів державної влади, місцевого самоврядування та громадськістю. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Чи є запитання в членів комітету? Да, колега, будь ласка. ТКАЧЕНКО О.М. Ткаченко Олександр. Скажіть, будь ласка, а начальник поліції області хто? Є тут присутній? А скажіть, будь ласка, ви… ну, не потрібно вставати. Ви знаєте про ті всі обставини, про які доповідав

прокурор? Ну, мені просто не зовсім зрозуміло, чому провадження відкриває саме прокуратура, а не Міністерство внутрішніх справ? ______________. Міністерство внутрішніх справ в обличчі Національної поліції працює в тісній співпраці з прокуратурою і під процесуальним керівництвом прокуратури. І ті кримінальні правопорушення, про які тільки що йшла мова і про які ми чули з вуст Олександра Васильовича, якраз займається і розслідує Національна поліція. Там, де є підслідність Національної поліції. Тому що там, де стосується корупційних діянь, то це підслідність ДБР. І, якщо ми навіть порушуємо кримінальне провадження, і шість таких кримінальних проваджень Національною поліцією порушено, де були факти корупції, але вони передані до ДБР. Тому що за підслідністю. ТКАЧЕНКО О.М. Скажіть, будь ласка, мабуть, вам потрібна може якась допомога у відсутності політичної волі, як всі зараз говорять, мабуть, може якась комісія чи може хтось із Києва приїде та допоможе вам у розслідуванні цих справ? _______________. Я скажу, що Національна поліція… ТКАЧЕНКО О.М. Тобто ви своїми власними силами справляєтесь, так? _______________. Так. Я вважаю, що ми справляємося. І прозвучало, що починаючи з липня місяця, з 17 липня, коли Президент України побував на Харківщині, до цього часу було розслідувано всього два кримінальні провадження і направлено до суду. Після 17 липня таких кримінальних проваджень до суду направлено 30. ТКАЧЕНКО О.М. Тобто потрібно було Президенту приїхати, щоб збільшилась кількість направлених… _______________. Змінилось керівництво Національної поліції, змінилось керівництво прокуратури, помінялись керівники, очільники цих відомств змінились. ТКАЧЕНКО О.М. Зрозуміло. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Андрію, будь ласка.

ОДАРЧЕНКО А.М. Шановний Олександр Васильович, я хотів би запитати, буквально дві години тому була інформація, що В Зміївському районі розпилюють ліс. Якась є інформація з цього приводу? ФІЛЬЧАКОВ О.В. За ініціативою прокуратури, органів прокуратури, на даний час за цим фактом внесені відомості до Єдиного реєстру досудових розслідувань та розпочато кримінальне провадження. Ці особи, які здійснювали розпил деревини, на даний час вони затримані, їх опитують працівники органів Нацполіції. ОДАРЧЕНКО А.М. Дякую. _______________. Я хотів би сказати, що сьогодні на території Зміївського району в шести місцях пиляють ліс і в тому числі навпроти підприємства "Маяк", про який йшла мова. Але там є порубочні квитки. Тобто їх продовжують видавати, люди працюють в цій сфері, вони заробляють собі гроші, в шести місцях пиляють ліс. В рамках кримінального провадження, яке відкрито, ми з'ясуємо обставини, кількість порубочних квитків, але вони є, і те, що їх показали, в тому числі і помічник народного депутата, яка там була присутня, їх побачила. ОДАРЧЕНКО А.М. Наскільки нам сказали активісти, документів жодних не було там робітників, так сказать. Тому я от… ФІЛЬЧАКОВ О.В. Можна відповісти, да? На даний час працівники лісгоспу Зміївського надали документи. Но ми внесли дані відомості в Єдиний реєстр досудових розслідувань і розпочали кримінальне провадження. Всі ці факти, в тому числі ці документи, будуть перевірені слідчим шляхом, достовірність цих документів. У нас, щоб ви зрозуміли, у правоохоронців Харківщини з цього питання принципова позиція. ОДАРЧЕНКО А.М Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якісь питання? Пане Анатолій, будь ласка, і потім я, якщо можна. БУРМІЧ А.П. Скажіть, будь ласка, в мене питання до всіх правоохоронних органів, хто побажає, той і відповідайте. Скажіть, будь

ласка, питання в тому, чисто в особистостях керівників, як ви сказали, що помінялись керівники і пішли справи. Чи може якась треба допомога на законодавчому рівні, чи збільшення санкцій, чи ще щось? Якщо ви узагальнювали це, скажімо, якісь є пропозиції для того, щоб було не тільки від особистостей це все залежало, то побажання таке, може, якісь треба пропозиції, направляйте до нас, ми будемо десь, може, якісь там чи стосовно санкцій, чи якісь зміни до закону, чи ще щось таке робити, щоб не тільки залежало це від бажання керівників правоохоронних органів працювати в цьому напрямку. Дякую. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запитання. Можу вам відповісти, що на цій посаді я майже два місяці. Всі показники, які прозвучали в моїй доповіді, це показники саме за два місяці нашої роботи, нашої плідної роботи разом з правоохоронцями, разом зі Службою безпеки, разом з працівниками ДБР, разом з органами Національної поліції. Органи прокуратури, вони координують правоохоронну діяльність, і всі показники – це майже всі показники за два місяці нашої плідної праці. Дякую. БУРМІЧ А.П. Я розумію, що це завдяки вашій, завдяки тому, що ви працюєте. Інше питання. Чи потрібно якісь додаткові вам можливості законодавчі чи ще щось, чи все достатньо, тільки залежить від професіоналізму і бажання? _______________. Доброго дня, шановні. Дякую за запитання. Справа в тому, що правоохоронні органи виконують свої функції відповідно до своїх повноважень. Нам би хотілося, щоб все-таки, і ми намагаємося, щоб більше долучалися контролюючі органи до цих заходів. Да, ми тісно співпрацюємо з громадськістю, громадськість, як тільки нам телефонує, ми в момент реагуємо, і це результати, про які ось якраз прокурор вам доповідав. Ситуація така, що вона потребує в площині вирішення питання як із оформленням

земель, так і з реагуванням, так і з наслідками результатів, тому що перекладати ніхто ні на кого не збирається. Ми робимо свою роботу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане ……….. _______________. Олександр Васильович, питання щодо земель національного парку та зловживань під час передачі цих земель у приватні руки. Нам відомо, що там були зловживання, встановлені вже факти. І тому моє питання: скільки матеріалів і скільки фактів вам вже передали до відомства прокуратури від контролюючих та правоохоронних органів та який є актуальний стан щодо розгляду цієї справи? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запитання. Можу вам відповісти, що, на жаль, жоден контролюючий орган Харківської області та органи правоохоронні до прокуратури жодного матеріалу протягом цього року не передавали. Всі ці наробки, які останні два місяці нами були… за цими наробками були внесені відомості в Єдиний реєстр досудових розслідувань – це наробоки виключно за власною моєю ініціативою та ініціативою моїх підпорядкованих працівників. _______________. Якщо можна, я добавлю декілька слів. Я скажу, що Гомільшанський парк, він існує, але межі його не окреслені, це щось таке, аморфне, розумієте, поки що. Тому що оце те, що межі повинні парку бути окреслені, щоб ми розуміли. І я це кажу не для того, щоб зробити ревізію, щоб щось там відтяти від цього парку, але ці межі, кордони парку повинні бути встановлені. На сьогодні це не зроблено. Але Національна поліція теж працює, і ми розуміємо, що 406 ділянок, вони конкретні ці ділянки. От межі ділянок, які виділені, вони є, і з чим працювати, точно зрозуміло. І ми розуміємо, що 200 мільйонів збитків, вони теж не аморфні, вони цілком конкретні, тому ми працюємо в цьому напрямку. _______________. Я правильно зрозумів, що сьогодні не встановлені червоні лінії цього парку, не винесені в натуру? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Новий начальник нацполіції, на мій погляд, не вірно відповів на запитання. Я можу сказати, що науково-дослідна установа

"Український науково-дослідний інститут екологічних проблем" в період з 1998-го по 2004 рік розроблено проект створення Національного природного парку "Гомільшанські ліси" у порядку статті 52 Закону України "Про природно-заповідіний фонд". Цим проектом встановлено межі цього природно-заповідного парку. Парк охоплює більше 14 тисяч гектарів. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, будь ласка. _______________. Скажіть, будь ласка, у мене просто на окрузі аналогічна ситуація щодо меж національного парку. В міністерстві є проект щодо встановлення меж? Тому що, дивіться, я приведу приклад на своєму окрузі. Тобто національний парк… А є керівництво парку чи ні? Є? А скажіть, будь ласка, у вас є якийсь документ, яким ви користуєтесь при визначенні меж цього парку? Погоджений там обласною адміністрацією. КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. Так, мені це відомо. Я зараз про проект говорю, не указ Президента, а проект графічний, графічне зображення. КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. Скажіть, будь ласка, а він відповідає тому проекту, який знаходиться в Міністерстві екології, ви не знаєте? Не цікавились? КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. Ви ще не знаєте, так. Зрозуміло. Будь ласка, дякую. КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. А скільки ви працюєте? КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. Про винесення в натуру землі. Так. КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. А ви звертались за цими дозволами? КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. Скажіть, будь ласка, був створений парк у 2010 році, я не помиляюсь?

КИРИЧЕНКО О.О. *(Не чути)* _______________. У 2004-му. Тобто пройшло 15 років, і тільки зараз ви все ж таки зважились на те, щоб отримати якийсь дозвіл, певний дозвіл на те, щоб розробляти проект відведення земельної ділянки. Ну, я так розумію, вам було цікаво, що 15 років не було встановлено певних меж і тим самим це було в якості аргументу для того, щоб казати: в нас нема границь, вибачайте, ми нічого не можемо зробити. Ви ж працюєте з початку створення цього підприємства, так? Це перше питання. І… Ну це навіть не питання, а ремарка. І друге питання. Скажіть, будь ласка, ваше підприємство, воно навіть теж спеціалізоване на лісовому господарстві, так? Оці всі факти, про які доповідав прокурор, вам вони були відомі чи ні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Я тільки можу попросити вас відповідати у мікрофон, щоби ми також мали цю частину на стенограмі. Дякую щиро. КИРИЧЕНКО О.О. Значить, по першому питанню, стосовно отримання дозволу на розробку проекту землеустрою. Перш за все, це питання пов’язано з вирішенням ряду технічних питань. А саме: для створення проекту парку потрібен не один дозвіль, не тільки дозвіл, точніше, Кабінету Міністрів України, дозвіл районної державної адміністрації, на певні категорії земель, і дозвіл обласної державної адміністрації. Тобто за наявності цих трьох дозволів розробляється повноформатний, на всю площу відповідну, на 3 тисячі 377 гектарів, я маю на увазі площу підприємства державного, яке називається Національний природний парк "Гомільшанські ліси". Тому після неодноразових звернень на протязі, безумовно, років відповідні дозволи були отримані і зараз вирішується фінансова складова власне розробки самого проекту. Стосовно другого питання. Обласне управління приймає активну участь у виявленні як незаконних порубів, і більша їх частина також була

виявлена за участю і відповідних фахівців обласного управління, лісового та мисливського господарства. Щодо вилучення земель, перш за все, інформація про які є у публічній кадастровій карті. Значить, аналіз зазначеної карти, обласне управління, його фахівці і фахівці на рівні лісгоспів розпочали ще у 2013 році. Була зібрана відповідна інформація, яка була направлена до правоохоронних органів, це і прокуратура області, і до поліції. Значить, відповідна робота була проведена у 2015, 2018 роках, і останній раз у січні місяці та у жовтні місяці поточного року. З урахуванням того, що обласне управління не відтворює державний контроль, ця функція знята, не належить до повноважень управління, зазначена інформація направлялась до правоохоронних органів. _______________. Скажіть, будь ласка, ви особисто направляли заяву про скоєння злочину до правоохоронних органів? КИРИЧЕНКО О.О. Остання інформація була направлена буквально тиждень тому до прокуратури. _______________. Я пробачаюсь. А 2 роки тому, 3 роки тому? КИРИЧЕНКО О.О. Направляли 18-й, 15-й. Я від сьогоднішнього дня і в історію. І в 13-му два листи. _______________. У мене ще одне питання. Ви говорили про те, що потрібно отримати дозволи від міністерства, і говорили про дві обласні організації. Це адміністрація обласна, так? І ще яка організація? КИРИЧЕНКО О.О. Це районна державна адміністрація. Обласна державна адміністрація і Кабінет Міністрів. _______________. Скажіть, будь ласка, на рівні району хто блокував такий дозвіл, тому що 15 років, і ви не могли отримати на рівні району і на рівні області два необхідних дозволи, 15 років? Хто конкретно блокував отримання цих дозволів? КИРИЧЕНКО О.О. На рівні району керівництво не видавало відповідного дозволу, мотивуючи… _______________. А можете прізвища назвати?

КИРИЧЕНКО О.О. Я не можу назвати прізвищ. Безумовно, немає в мене… _______________. А потім назвете? Ви не пам'ятаєте чи не хочете? КИРИЧЕНКО О.О. Немає у мене. Просто я не можу назвати, тому що при мені зараз немає. Але мотивація, по якій не надавались дозволи на рівні району, були наступні, вони відомі: це те, що на території національного природного парку є інші землекористувачі, які не входять до складу парку, і таким чином відповідний районний відділ знаходив це як підставу для того, щоб надавати відповідну інформацію керівництву районної державної адміністрації щодо невирішення цього питання. _______________. Тобто я вірно розумію, міністерство надало земельну ділянку під національний парк і включило в цю частину землі, які вже знаходилися в користуванні в інших осіб, так? КИРИЧЕНКО О.О. Там була проблематика з межами, з погодженнями із тими землекористувачами, які як увійшли до… землі яких як входили до території Національного природного парку, так і з тими, які поруч з тими землями. І такі підстави, по крайній мірі… _______________. Зрозуміло. Скажіть будь ласка, а на рівні обласної адміністрації хто блокував надання дозволу? КИРИЧЕНКО О.О. На рівні обласної державної адміністрації були технічні питання, які неодноразово офіційно були направлені як підприємству, як національному парку, так і управлінню. Вони були пов'язані з тим, що у зв'язку з відміною… я як для прикладу, форми 6-ЗЕМ, значить, довідка там, різні були питання з цим пов'язані. _______________. Зрозуміло, дякую. З мого боку особисто, я готовий співпрацювати. Якщо вам потрібна якась допомога в том, щоб все ж таки подолати перепони на районному рівні, на обласному в тому, що отримати всі необхідні документи для того, щоб все ж таки за 15 років встановити межі цього Національного парку я відкритий до співпрацювання, будь ласка.

Дякую. КИРИЧЕНКО О.О. Я дякую. Ми обов'язково звернемося, там… _______________. Я гадаю, що за 15 років все ж таки потрібно вже звернутися і встановити ці межі. Ми ж всі прекрасно розуміємо, що кому вигідна відсутність цих конкретних меж і хто цим користується. Дякую. АНУШКЕВИЧ В.І. Заступник прокурора області Анушкевич Володимир Ігоревич. У цій дискусії слід додати найголовніше питання: межі парку встановлені. По них з 1998-го по 2004 рік розроблено проект створення. Це не лише науковий документ, у якому є карта, відповідний том необхідних матеріалів, да, проект створення. Цей документ передбачений Законом України "Про природно-заповідний фонд", а саме статтею 7. Я хотів би вам її процитувати. "До встановлення меж територій та об'єктів природно-заповідного фонду в натурі їх межі визначаються відповідно до проектів створення територій". Тому, фактично, межі Національного природного парку "Гомільшанські ліси" встановлені, і це як чітке посилання у відповідній нормі закону. Наступна норма, на яку я хотів би вам звернути увагу, це стаття 84 Земельного кодексу України. Знову ж процитую. "Відповідно до пункту "г" частини четвертої статті 84 Земельного кодексу України до земель державної власності, які не можуть передаватись у приватну власність, у тому числі належать землі під об'єктами природно-заповідного фонду". Тому межі встановлені, є відповідна заборона на відчуження в приватну власність будь-яких земель природно-заповідного фонду з державної у приватну. Все дуже просто. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Жмеренецький, будь ласка. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Всім доброго дня! У мене питання буде до правоохоронних органів. Я від харківських колег сьогодні почув, що всі ці

справи стосуються подій, які відбувалися протягом багатьох років, як мінімум 5 років, коли незаконно вирізались ліси і були здійснені всі ці порушення. Як ми чули, що навіть керівництво парку все ж таки, шановний пане прокуроре, звертались до правоохоронних органів з заявами щодо цих фактів. І я думаю, що не лише ця організація, думаю, що і правозахисні організації, активісти звертались, сто відсотків, бо є навіть відеоматеріали з дронів і зйомки того, як це відбувається. Це, звичайно, дуже хороший аргумент "ми працюємо лише два місяці", і після приїзду Президента в 25 разів збільшили кількість справ з 2 до 30, але ж ваші попередники шановні, маючи всі ці заяви, і ці контролюючі органи, які роками отримували ці звернення від активістів, і не реагували, і не передавали вам або передавали, вони ж мають нести якусь відповідальність? Так от у мене питання. Чи планується або відбувається ревізія справ ваших попередників, діяльності ваших попередників? І яку вони відповідальність понесуть за те, що вже як мінімум 5 років покривають ці злочини і не дають хід цим справам? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запитання. Що стосується дій попередників, то по кожному кримінальному провадженню, яке на даний час розслідується як слідчими Державного бюро розслідування, так і слідчими Національної поліції, орієнтовано на перевірку законності прийнятих рішень, а саме в правовому полі відповідних і прокурорів, і слідчих, які були і працювали на той час. Що стосується "Гомільшанських лісів", то ці факти, вони дійсно будуть перевірюватись слідчим шляхом. І буде надана принципова законна відповідно до закону позиція цим посадовим особам. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. В мене, якщо можна, також питання до правоохоронців. Не знаю, хто зможе відповісти. Перше. Скажіть, будь ласка, чи відомо, що зараз відбувається на цих ділянках, які були імовірно незаконно відчужені в приватну власність із

державного заповідника? Там не відбувається нічого, там є житлове будівництво, вони використовуються з промисловою, сільськогосподарською метою? Хотілося б зрозуміти. Друге питання: чи станом на зараз ви можете говорити, чи встановлено, хто є власником, або коректніше буде сказати, кінцевим бенефіціаром цих ділянок? Чи є підстави зараз говорити про притягнення до відповідальності також і кінцевих бенефіціарів цих ділянок? Оскільки, на жаль, я мушу констатувати, в подібних справах по Україні не трапляється так, щоби ці земельні ділянки, відчужені незаконно із державного заповідного фонду, просто в якості подарунку долі падали в руки якимось людям. Зазвичай, скажімо, є підстави говорити про кваліфікацію дій цих людей за статтями Кримінального кодексу. Чи в даному конкретному випадку ми можемо говорити про притягнення до відповідальності, про перспективи притягнення до відповідальності бенефіціарів цих ділянок. І власне, останнє питання. Як ви оцінюєте перспективи і часові, і власне, з точки зору реалістичності повернення цих ділянок назад у, власне, власність заповідника, частиною якого вони мають бути? Дякую дуже. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за питання. Можна я з останнього запитання, а що стосується стану досудового розслідування, начальник нацполіції відповість. Що стосується повернення, то сьогодні ми вже направили до районного суду вісім позовів прокуратури області з цього питання, на 14 гектарів. ГОЛОВУЮЧИЙ. А це я почула, якраз питаю, як ви оцінюєте перспективу їх позовів? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Ну, я вважаю, що місяць-два – і буде рішення суду, ми будемо повертати поступово ці земельні ділянки. Там дуже великий обсяг, ви повинні розуміти.

В нас принципова позиція: всі незаконні ділянки, які були видані приватним особам, вони всі будуть повернуті державі. Це наша принципова позиція. Дякую. _______________. Якщо говорити про кількість, то всього 406 ділянок. У грудні місяці ми плануємо вручити підозри 13 власникам таких ділянок. І дальше суд буде вирішувати їх долю. Але… ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи можете ви говорити, підозри за якими статтями Кримінального кодексу? Якщо ви можете сказати. _______________. Ну, я думаю, що не буду говорити про те, персонально не будемо, до цього ми повернемося, тому що робота триває. І я просто сказав кількість, і ви розумієте, що 406 і 13. Але робота тільки розпочата. ГОЛОВУЮЧИЙ. І що зараз відбувається на цих ділянках? _______________. Нічого. Там господарської діяльності немає, але… щоб будинки були збудовані – ні, але десь вирізали ліс, його вже немає, хтось завіз ґрунт, забрав і так дальше. У нас є випадки, це не стосується цього району, це стосується Вовчанського району, де, наприклад, взяли ділянки під будівництво, і на тих ділянках видобували пісок. Робота ця зупинена, кримінальні провадження порушені, але пісок цей вимірюється тисячами тонн, тобто збитки там за 40 мільйонів гривень. Тобто це не тільки одна, щоб всі думали, що чому тут Національна поліція і прокуратура не можуть з цими 400 ділянками розібратися, є й інші, не менш тривожні отакі от і напружені місця, де потребують негайного вирішення. І ми цим займаємося. Займаємося відповідно до закону під чітким процесуальним керівництвом прокуратури. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги Олександр Бакумов і Дмитро Микиша. Будь ласка. БАКУМОВ О. С. Дякую.

Шановна пані голово, шановні колеги по Верховній Раді України, я дуже вам вдячний за запрошення бути присутнім на виїзному засіданні Комітету з питань антикорупційної політики. Для нас це дуже важливий крок, що ви приїхали саме на Харківщину, бо в нашому регіоні є достатня кількість проблем, які потребують вирішення, які потребують залучення парламентського контролю і відповідної підтримки, і десь навіть спрямованості наших правоохоронних органів, які повинні ефективно все ж таки проводити свою діяльність. Зупиняючись на першому питанні тільки що після доповіді відповідних представників правоохоронних органів, я хотів би зосередити вашу увагу на тих фактах, що в Харківській області на сьогоднішній день біля 80 тисяч гектарів лісів, у яких немає балансоутримувача. І це дуже величезні ризики, у тому числі і корупційні. І на це потрібно звернути увагу. З них 26 тисяч гектарів, на цьому, до речі, зупинявся шановний прокурор Харківської області, це полезахисні лісосмуги. Порядок видалення цих насаджень за межами населених пунктів на сьогоднішній день відсутній. Як наслідок, що ми маємо? Функцій адміністрування по цих лісах ніхто не виконує, вони вирубуються, тобто на них іде зазіхання. І, фактично, у нас нікому обраховувати ті збитки, які завдані відповідними діями, тому що немає балансоутримувача. Тому я би на це звернув увагу. І ми повинні разом з нашим Комітетом з питань правоохоронної діяльності, з екологічним, відповідно, об'єднати зусилля і внормувати відповідні прогалини в нашому законодавстві. З приводу тих корупційних правопорушень, ми всі розуміємо, що левова частка їх – це незаконний обіг цієї деревини, контролюється ким? Тим, хто її обліковує, це наші директори лісгоспів, як би це прикро не лунало. Реалізація необробленої деревини відбувається за прямими договорами в обхід певних аукціонів. І ми теж розумієте, що це може бути чинником для зловживань. Я вважаю, що ми теж повинні разом з вами, шановні колеги, попрацювати і зробити так, щоб деревина, яка

реалізовується, вона повинна реалізовуватися на якихось майданчиках, які б встановлювали ринкову ціну на цю деревину, а не занижували її удвічі, утричі і в більше разів. Маркування. Теж треба звернути увагу, тому що облік цього маркування, деревини, я маю на увазі, не контролюється на сьогоднішній день ніким. Везуться тонни і тонни деревини, а маркування обліковує хто – керівник лісгоспу, тому що він видав це маркування, він його і обліковує. Як наслідок, не тільки сама марка, а ще й безпосередньо при транспортуванні ми маємо те, що товщина деревини в три-чотири рази перевищує ту, яка заявлена, в тому числі під час маркування. Тому я ще раз вдячний, я прошу звернути на це увагу, я бачу, що як представник міста Харкова, що певний рух правоохоронних органів у цьому напрямку останні місяці заданий і Національною поліцією, і прокуратурою, і, я вважаю, що ми неповинні зупинятися, ми повинні підтримати, скерувати і цей процес вивести на більш ефективний щабель, аби, дійсно, якісь потужні результати отримати. І прошу звернути по цих озвучених питаннях увагу. Дякую за увагу і запрошення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Будь ласка, пане Дмитре. МИКИША Д.С. Дякую, пані голово. Шановні присутні, дуже радий вас всіх вітати на Харківщині. Мене звуть Микиша Дмитро, я народний депутат, мажоритарник від 181 виборчого округу, Зміївський район, якраз, де знаходять Гомільшанські ліси, відносяться до мого округу. Я трохи запізнився, але не думаю, що я багато пропустив. Я послухав все, що було сказано, я трохи обурений цим. Бо ми зараз обговорюємо лише факти цих ділянок, які там на 200, на 400 гектарів і все. А де інші факти? Факти браконьєрства відомі, активісти дуже багато знімали відео, є фіксація,

фотофіксація, ловили цих порушників, це тільки браконьєрство. Давайте згадаємо ще пісок. Олександр Сергійович правильно сказав про ліси. Я вам скажу, що з 14 тисяч гектарів Національного парку "Гомільшанські ліси" у відання самого парку віддано 3 тисячі гектарів, 3300, здається, гектарів. На цій території взагалі не можна робити будь-які рубки. Це територія науково-дослідна, але, на жаль, наразі там відбуваються ці рубки. Відбувається вивезення піску, про це також ніхто не каже. Щодо цих ділянок: ніхто не згадав про те, що до деяких ділянок вже проритий канал від ріки? Це такі факти, про які ніхто зараз не каже. Мене дуже обурює про те, що у вас немає… голова, – я не зрозумів, чого, – сказав, що не було грошей на розробку документації. Мною було направлене звернення до Національного парку "Гомільшанські ліси", до обласного управління Держлісгоспу, повністю ще яка є документація інша. І ви мені кажете, що за п'ятнадцять років ви не знайшли гроші, – я підтримую свого колегу пана Ткаченка, – що ви не знайшли гроші на документацію, а зараз ви кажете, що: "Ми не можемо встановити межі"? Я впевнений, що… дякую обласній прокуратурі, що взялась за цю справу. І я впевнений, що вона надасть відповідну оцінку цим діям і Держлісгоспу, і керівництву Національного парку, і всім тим, хто зараз на території Національного парку "Гомільшанські ліси" творить те беззаконня, яке відбувається. Я забираю зараз всі факти і прошу всіх долучитись до цієї роботи, всіх активістів, усіх місцевих жителів, які щось знають про це. Будь ласка, заходьте на мою офіційну сторінку, там є контакти, за якими можете зв'язатись зі мною. Мої помічники цю проблему моніторять, збирають інформацію. І ми ці будемо факти передавати до правоохоронних органів. Тим паче активісти і сам колектив Національного парку, – тут присутній зараз новий керівник – виконуючий обов'язки Національного парку, я впевнений, він знає про цю ситуацію, – вийшли з ініціативою, бо бачать, що

таким чином, вибачте, повернусь… п'ять років, шість років тому – п'ять-шість років тому були вже ініціативи скасувати Національний парк. І збирались підписи, і всіляко розхитували ситуацію для того, щоб ліквідувати національний парк. Ми розуміємо, до чого це все. І зараз якраз активісти і колектив вийшли з ініціативою, написали на мене звернення, для того, щоб вивести з управління держлісгоспу національний парк і перевести його під пряме підпорядкування Міністерству екології. Ось це якраз і є результатом тієї роботи або нероботи і всіх тих фактів, які не розслідували і на які не звертали уваги, що призвело до цього звернення. У мене все. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Можливо, шановні представники правоохоронних органів ще хочуть щось додати до цього питання. Колеги, ні? Пане Найдич, да, по першому питанню. НАЙДИЧ М.В. Дякую, пані голово. Шановні народні депутати, я дуже коротко, але хочу сказати, що Служба безпеки також не стояла осторонь тих проблем нагальних, про які ми сьогодні з вами спілкуємося. І, якщо дозволите, я просто наведу також факти і нашого вкладу, тому що, фактично, впродовж останніх місяців нами викрито та припинено 52 факти протиправної діяльності, злочинну діяльність 26 груп, діяльність 4 нелегальних підприємств з переробки деревини на вугілля. Це Ізюмський, Вовчанський, Балаклійський, Красноградський райони, а це тони деревного вугілля випалюється з деревини. За матеріалами в управлінні зареєстровано 26 кримінальних проваджень, за 6 провадженнями документується протиправна діяльність посадових осіб державних лісгоспів, 30 особам оголошено про підозру у вчинені злочинів. Загальна сума, ви знаєте, збитків, прокурор озвучував. Також я хочу сказати наступне, що ми в рамках кримінального провадження, досудове розслідування якого здійснює територіальне управління ДБР в місті Полтава, документує протиправну діяльність

посадових осіб чотирьох лісгоспів області: Балаклійського, Вовчанського, Красноградського, Чугуєво-Бабчанського, де дуже великі факти незаконної порубки, це сотні мільйонів гривень. І 17 посадовим особам лісових господарств уже повідомлено про підозру у вчинені злочинів за статтею, передбаченою частиною 5 статті 191, а також за статтею 367 "Службова недбалість". І хочу сказати, що ми задокументували три факти протиправної діяльності групи осіб, вона складалися із 20 осіб, яка здійснювала вирубку лісових насаджень вдоль залізничних колій, чим нанесла і великі збитки, і до надзвичайної ситуації також було дуже і дуже близько. Я хочу доповнити і десь сформувати. Справа в тому, що я говорив і хочеться… цю проблему треба долати нам спільно у взаємодії, ще раз кажу, з контролюючими органами. За словами фахівців, експертні висновки, так, знаєте, як кажуть, попрацювали з фахівцями в цій сфері, і ми зрозуміли одне, що на рівні держави, на рівні Кабінету Міністрів потрібно розглянути декілька питань. Перше питання. В ході реформування Державного агентства лісового господарства запровадити розмежування його господарських та контрольних функцій, про що говорив ваш колега народний депутат; впровадити єдину державну систему електронного обліку деревини (є нюанси: цю систему обходять, значить, це уже… вона не працює на всі сто); розробити законопроект для врегулювання правового статусу захисних лісових смуг та передачі їх у постійне користування визначеному суб'єкту господарювання (буде законопроект, він визначить, як передати отих 20, 80 і 26 гектарів земель, де є насадження, і вони, фактично, безхозні); запровадити дієвий контроль за процесом заготівлі деревини з боку уповноважених державних органів (вони зазвичай усуваються від цього контролю). Тому спільними заходами, які ми отут озвучили, я думаю, цю проблему можна буде ввести у правове поле і унеможливити вчинення злочинів у цій сфері.

Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Красов, будь ласка. КРАСОВ О.І. Мені як голові підкомітету з протидії корупції у сфері екології і природокористування дуже прикро чути ситуацію в Харківській області щодо лісів, піску. Хочу трохи розширити тему піску, тому що мені стало відомо із засобів масової інформації, що у Харківській області працює біля дев'яти піщаних кар’єрів. Я робив звернення на цей факт. І сьогодні достовірною є інформація, що не всі кар’єри мають спецдозволи. Спецдозвіл – це тільки початок документації, яка необхідна для видобутку піску. Ще треба зібрати багато документів, пройти слухання з громадою, підписати меморандум, прийти на сесію обласної ради. Пройти всі ці етапи і тільки після цього займатися видобутком піску. Легальний кар’єр сьогодні – це податки в бюджет, це податки на розвиток місцевих громад. А зараз працюють кар’єри, вивозиться пісок – немає ніяких збитків, немає ніяких людей. Є заведені кримінальні справи, я про це знаю, але далі це нікуди не йде. Вже два місяці йде це питання, але нема результатів. Тому я прошу звернути увагу на те, що треба в цій сфері навести лад і щоб питання піщаних кар’єрів було в законному руслі працювало в Харківській області. Я хочу ще підняти одне питання. Я чув про Держгеокадастр, ви зпам'ятали про це. Сьогодні, ви знаєте, що приймається дуже важливий законопроект щодо відкритого ринку землі. У зв’язку з цим законопроектом у Держгеокадастрі по всій Україні і в Харківській області в частности землю, яка є в запасах держави роздають на пов’язаних осіб і судьба цієї землі далі невідома. Люди скаржаться, приходять на прийоми до депутатів. І люди, які мали акти постійного користування і працювали десятки років на цій землі, її втрачають. І це робиться в авральному режимі в останній час. Тому хочу привернути вашу увагу, тому що ці питання дуже корупційного характеру і

мають розглядатися, і мають вирішуватися під час прийняття важливих законопроектів, які вирішать для цих людей, які мають акти, питання їх володіння землею. Дякую. По піску, якщо є якась інформація по всім кар'єрам, дайте, будь ласка, розуміння який стан справ на сьогодні. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Якщо можна, коротка ремарка. І я би пропонувала переходити до наступного питання порядку денного. З вашого боку, я маю на увазі коротка ремарка, якщо є потреба. _______________. Якщо можна. Я хотів би сказати, щоб закінчити з лісом, щоб не повторювати те, що пропонували колеги. Потребують вирішення ще і питання зменшення обсягів експорту деревини з України з метою руйнування сталих корупційних схем, які останніми роками склалися між вітчизняними підприємствами, постачальниками та підприємствами, які є отримувачами деревини в країнах Європейського Союзу. На даний час 70 відсотків експорту деревини з України якраз направляється до Євросоюзу. І про те, що говорили, як це відбувається, що таке електронний документообіг. Ми зупиняємо машину без документів. Вилучаємо цю машину. Направляємо її до райвідділу, потім матеріали направляємо до суду. В суді з'являються документи. От в суді з'являються документи. В суд приносять документи. Тобто вони на той випадок і все нормально. І суд відпускає і автомобіль, і деревину, яку ми вилучили, і все закінчується. Відносно піску, щоб розуміли. Десь майже місяць в одному з районів Харківської області поліцейські утримують екскаватор і автомобілі. Погрузчик-екскаватор і автомобілі. Звертаємося до суду, суд не дає, не арештовує це все. І це відбувається майже місяць. Там знаходиться ГРП, ми це все утримуємо. Ну, от така проходить комунікація у нас з судовою гілкою влади інколи. Але це теж відбувається. Стосовно лісових масивів сказали. Стосовно піску. Кримінальні провадження відкриті. Ми не готувались, щоб отак заразу сказати і не ввести

в оману нікого. Але ми працюємо, і будь-які повідомлення чи то громадськості активістів, чи то представників влади реакція буде миттєва. Ми внесемо цю інформацію до єдиного обліку і відкриємо кримінальне провадження, і будемо їх розслідувати, я обіцяю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, я думаю, що перше питання нашого порядку денного ми вичерпали. Дякую щиро. Я пропоную рухатися до наступного питання, а саме до питання про використання і, можливо, розтрати бюджетних коштів, які передбачені для ремонтних доріг на автомобільних дорогах і для розбудови інфраструктури області. Якщо ваша ласка, знову ж таки, я передам слово пану Олександру Фільчакову і, відповідно, пану Валерію Сокуренку для доповіді, і ми також матимемо час для питань-відповідей. Я думаю, що колеги правоохоронці визначаться між собою, хто з них найкраще доповість по цьому питанню. Відповідно, прошу, будь ласка. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Шановна Анастасія Олегівна, шановні члени комітету та учасники засідання! Харківська область входить до числа найпотужніших економічно активних центрів держави. Регіон має найбільш прогресивну структуру промислову серед інших регіонів. За останні роки завдяки децентралізації значно збільшився як бюджет області, так і бюджет місцевих громад. До проектів розвитку залучено 1 мільярд гривень донорських та інвестиційних коштів міжнародних організацій. Усе це дозволило кардинально наростити фінансування периферійних територій, відновити будівництво багатьох важливих об'єктів. Як наслідок, Харківщина є у лідерах щодо реконструкції доріг, об'єктів соціальної сфери, медицини та освіти. На все це витрачаються значні бюджетні кошти. Значний обсяг обласного бюджету з урахування трансферів Державного бюджету України на поточний рік складає 13,4 мільярда гривень, обсяг доходів бюджету міста Харкова складає 12,8 мільярда гривень, видатків 13,8 мільярда гривень.

Разом з тим, прослідковується відсутність дієвої системи контролю законності за ефективністю витрачання державних коштів, виявлення масштабних порушень фінансово-бюджетної дисципліни. Незважаючи, що боротьба з корупцією є одним із головних пріоритетів правоохоронної діяльності, на місцевому та державному рівнях постійно виникають корупційний скандали та факти зловживань. В області діє система державних органів, які наділені відповідними повноваженнями та повинні забезпечити контроль за використанням державних і місцевих бюджетів. Це Північно-східний офіс Державної аудиторської служби, територіальне управління Рахункової палати, Харківське обласне відділення антимонопольного комітету, Державна служба фінансового моніторингу та казначейська служба. Проте прозорої та ефективної системи контролю наразі немає. Відкриті дані належним чином не моніторяться та не інспектуються, через це правоохоронці позбавлені можливості отримати якісні матеріали контролюючих органів, що зводить на нівець будь-які спроби привести хабарника до відповідальності. Наявні статистичні показники щодо викритих корупційних злочинів та притягнення до відповідальності осіб створюють лише уявне благополуччя. Після безпосереднього вивчення кримінальних проваджень переконався, що в переважній частині такі правопорушення є дріб'язковими та не орієнтовані на розпорядників великих бюджетних асигнувань. Зусилля правоохоронців було зосереджено на розслідування фактів розкрадань державних коштів, переважно виділених на розвиток сільської місцевості. Сума збитків заподіяних злочинів у бюджетній сфері від 4 до 300 тисяч гривень. У той же час не є таємницею, що у схемах розкрадання державної казни перш за все беруть участь високопосадовці. Упродовж останніх років жодного з топ- чиновників регіону не викликали на притягнення до відповідальності. Аналізуючи схему фінансових зловживань, ми розуміємо, що такі злочини вчиняються групами осіб з ознаками організованості та за участю розпорядників бюджетних коштів органів державної влади та органів

місцевого самоврядування. Більш того, їх діяльність будується на комерційній основі, а привласнення коштів планується ще при формуванні бюджету області, міста та територіальної громади. З часу призначення мною переформатована діяльність з координації роботи органів кримінальної юстиції та їх взаємодія з органами контролю. Проведении прокуратурою області аудитом охоплено найважливіші сфери діяльності регіону, пов'язані з управлінням та виконанням бюджетів різних рівнів. В результаті аналізу кримінальних проваджень та відкритих реєстрів вже досягнуто певних результатів у викритті та притягнення до відповідальності винних посадових осіб. За мого особистого контролю та активізації діяльності за останні тижні розпочато кримінальне провадження за фактом розкрадання бюджетних коштів на мільйонні суми збитків. Це будівництво амбулаторій, теплогенеруючих об'єктів, котельней Чкаловської ОТГ, реконструкція закладів освіти соціальної сфери. Прокурорами повідомлено про підозру семи посадовим особам за фактом розкрадання бюджетних коштів на загальну суму 18 мільйонів гривень, в тому числі колишньому заступнику голови Харківської обласної адміністрації та керівнику управління департаменту ОДА за сприяння у розкраданні протягом 2015-2016 років 8 мільйонів гривень бюджетних коштів членами організованої злочинної групи під час реконструкції ……… споруд Малоданилівської селищної ради Дергачівського району. Вперше за останні кілька років оголошено про підозру десяти посадовим особам за фактом розкрадання бюджетних коштів у сфері будівництва та ремонту доріг державного та місцевого значення на суму майже 9 мільйонів гривень. Інші приклади ви уже чули в засобах масової інформації. Загалом у поточному році до суду направлено 43 обвинувальних акти за фактами розкрадань бюджетних коштів на суму понад 6 мільйонів гривень. В жовтні-листопаді поточного року оголошено про підозру 19 особам, діями яких завдано збитків на суму майже 30 мільйонів гривень.

Разом з тим видаємо собі звіт, що маємо більший потенціал. І є певні об'єктивні чинники, які перешкоджають більш ефективно розслідувати злочини в бюджетній сфері, обмежують процес збирання доказів. Так, внаслідок віднесення законодавством кримінальних правопорушень, у яких встановлені збитки понад 900 тисяч гривень, до підслідності НАБУ, регіональні правоохоронні органи вимушені проводити розслідування стосовно казнокрадів лише, де сума збитків не перевищує вказану. А це, ми розуміємо, що обсяги викрадень при витраченні та освоєнні бюджетних коштів можуть сягати десятків мільйонів гривень. Друге. Суттєво підвищити результативність контролюючих органів з виявлення порушень в бюджетній сфері може повернення інституту призначення ревізій та перевірок за ініціативою органу досудового розслідування та прокуратури в кримінальних провадженнях, в яких же слідчим шляхом здобуті дані про порушення закону. По-третє. З метою отримання оперативного доступу до проектно- кошторисної документації необхідно створити за прикладом європейських країн єдину державну систему – депозитарій накопичення та збереження таких документів. Така система функціонує на базі Державної казначейської служби у Франції. Таким чином, маю запевнити, що налагоджена за останні два місяці системна робота на цьому напрямі буде продовжена і надалі. Кожному факту казнокрадства буде надана принципова оцінка. Аби ніхто з винних осіб не уникнув відповідальності за вчинені злочини. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Я би, з вашого дозволу, ще би хотіла дати слово пану… Я перепрошую, ви хочете щось додати? Ні, о'кей. Вибачте, будь ласка, мені здавалося, що ви намагаєтесь мені натякнути, що я маю вам дати слово.

Колеги, я, з вашого дозволу, дала би також слово начальнику Служби автомобільних доріг у Харківській області, пан Євген Маркович Зражевець. Я тільки щиро прошу вас скористатися мікрофоном. Дякую дуже. ЗРАЖЕВЕЦЬ Є.М. Шановна пані голово, шановні присутні, Служба автомобільних доріг відповідає за державну мережу доріг, а їх у Харківській області 2 тисячі 300 кілометрів, відповідно виконує всі державні програми. За останні 5 років відновлено 600 кілометрів доріг. Ми починали у 15-му році, відновили всього 10 кілометрів, а цей рік завершуємо показником – 600 кілометрів. Щодо проведення тендерних процедур, я розумію, багато питань, щодо організації роботи, до дорожників завжди багато питань. І я готовий на них відповісти. Але хочу заявити, що в Харкові команда дорожників дуже відповідально відноситься до своєї справи. Ми працюємо ось уже 5 років і працюємо досить ефективно і у сфері будування, реконструкції, відновлення доріг, і у сфері експлуатації також, в тому числі і зимової. Тому я готовий відповісти на всі ваші запитання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Я, з вашого дозволу, ще також дам слово першому заступнику директора ДП "Дороги Харківщини". ЗРАЖЕВЕЦЬ Є.М. А можна я відповім, тому що ми створили це державне підприємство, ну, я його створював. Розуміємо, що два роки поспіль працює дорожній фонд. Тому Харківщина перша створила, і це дуже позитивний досвід, державне підприємство, яке два роки поспіль на 100 відсотків виконує всю програму, яку відводить державна обласна адміністрація. За два роки відновили 115 кілометрів доріг у повному конструктиві, повністю відновлені дороги. Вперше в Україні побудували об'їзну дорогу навколо Лозової. Було поєднання державної програми, де ми відремонтували Мерефа – Лозова – Павлоград у цьому році. А місцева мережа побудувала окружну дорогу. 20 тисяч машин в добу об'їжджають місто, не заважаючи людям. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ви пропонуєте слово представнику ДП "Дороги Харківщини" не давати. ЗРАЖЕВЕЦЬ Є.М Просто це загальні такі питання, і він… _______________. А я перепрошую, я би хтів дуже почути доповідь. Будь ласка. ЗРАЖЕВЕЦЬ Є.М Ну, добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ваша ласка, Сергій Валерійович Литвинець. Будь ласка. ЛИТВИНЕЦЬ С.В. Доброго дня, шановні присутні, шановні депутати. В 2018 році розпорядженням голови Харківської обласної державної адміністрації створено державне підприємство "Дороги Харківщини", яка є замовником виконання робіт на місцевих дорогах Харківської області. З 1 березня 2019 року всі дороги місцевого значення передані нам на баланс. Ми також є балансоутримувачами цих доріг. В 19-му році згідно програми розвитку дорожнього господарства Харківської області план виконання у нас складає по об'єктах поточного середнього ремонту доріг місцевого значення 100 відсотків. Роботи були завершені в цьому році при сприятливих погодних умовах в повному обсязі. На даний час в роботі у нас триває один об'єкт, це капітальний ремонт мосту через річку Сіверський Донець. Я хотів наголосити, що всі об'єкти, які виконувались на місцевому рівні, це були тендерні процедури. У нас виконують роботи 14 підрядників, і загальний відсоток економії бюджетних коштів, який був проведений за рахунок системи ProZorro, складає близько 10 відсотків. Також у цьому році ми вперше за роки незалежності побудували дорогу місцевого значення, яка межує з містом Лозова, це дозволить транзитному транспорту зекономити рух великогабаритних вантажівок близько 8 кілометрів. Дякую у мене все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

Олексій Володимирович, ви ще хотіли щось додати. _______________. Та ні, я вас підтримую в тому, що необхідно було надати Сергію Валерійовичу слово, тому що так Євген Маркович щось повідомив, що він створював це підприємства, і не треба начебто було надавати слово, начебто Євген Маркович – бенефіціар цього підприємства. Тому дуже добре, що ми вислухали. Ви знаєте, я от хочу відверто деякі речі, я повернусь до попередньої теми, зазначити. Я спостерігав по телебаченню той приїзд Президента, який, фактично, був, і це необхідно визнавати, той приїзд, він був фактичним поштовхом для того, щоб тут щось зрушилось з місця. Це щодо екології, ліси і щодо інших кримінальних проваджень. Але от я зловив зараз себе на якій думці, що тоді я бачив тих осіб, і я зараз буду, для того що мене будуть ловити на слові, але я скажу, що це моя особиста думка, вона може бути оціночною і вона є оціночною. Але я дивився на тих осіб, які виступали тоді перед Президентом, і я розумів, що більшість з них, вона сама замішана в тих діяннях корупційних протиправних, які тут відбувалися. Нам необхідно визнавати, що в цих діяння чому 5 років не порушувались ці питання? Були до цих діянь залучені і приймали в них участь вище керівництво області, це точно вищі керівники правоохоронних органів. Задавали питання, хто буде відповідати, що 5 років не було кримінальних проваджень. От було два кримінальні провадження, а зараз вже їх тридцять, тридцять направлених обвинувальних актів.. От хто за це, це правильне питання от колега задавав. І мені відомо, що вже направлені відповідні звернення до генеральної інспекції Генеральної прокуратури щодо колишнього прокурора області, і що вже ведеться там відповідне провадження є щодо цього. Тому що деякі депутати обласної ради, які намагалися протистояти, тому, що відбувалося, вони порушили, за їх заявами порушені були кримінальні провадження. Так от я взагалі щодо цього, чому я зловив себе на думці, що, фактично, я зараз, от ще раз дякую вам, комітету, що ви прибули, я зараз, ну,

фактично, в тих же умовах знаходжусь. Зараз те, що ми чуємо, те, що ми слухаємо тут за участю керівників правоохоронних органів, за моєю участю, ну, я не хочу, щоб після цього хтось показував на нас, я звертаюсь до своїх колег до правоохоронців, з якими ми весь час обговорюємо ці проблемні питання, і кожна координаційна рада вона не проходить без обговорення вирубки лісів. Але необхідно що визнати. Що от зараз ми з вами спілкуємося, і хтось рубає дерево, наскільки багато у нас в області хтось це робить. При цьому, що я вірю, що зараз керівники правоохоронних органів, які тут присутні, вони, дійсно, щиро бажають, щоб ми викоренили ці злочини. Але інерційно все ж таки ми знаємо, що навіть коли Президент прибув, через два тижні розпочалась нова хвиля. Інерційно все ж таки це все продовжується. Тому вже звертаючись до колег, нам необхідно… Ви задавали питання, деякі з вас задавали питання, як посприяти законодавцям в тому, щоб ми вирішили ці питання. Дуже просто, давайте посилимо відповідальність, значним чином посилимо відповідальність за те, що тут відбувається. Давайте вносити законопроекти і притягувати до відповідальності, щоб одного притягнули, а 10, 20 чи 30 вже подумало б над тим, чи займатися цією протиправною діяльністю чи ні. Дякую вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. В контексті цього я зверну увагу на те, що, буквально, цими днями набуває чинності Закон про кримінальну відповідальність за незаконне збагачення. Інформую колег, що відтепер наявність у чиновника статків, які він не може пояснити офіційними законними доходами своїми і своєї родини, це знову злочин. І відповідно особливої надії на те, що вдасться уникнути відповідальності і особливої надії на те, що не спійманий на хабарі чиновник безкарний, такої надії більше немає. Оскільки, наголошую, незаконне збагачення знову злочин, з чим я вас, колеги, і вітаю. Колеги, чи є питання до доповідачів з боку членів комітету? Олександр Ткаченко, будь ласка.

ТКАЧЕНКО О.М. В мене запитання до керівників спеціалізованих підприємств. Скажіть, будь ласка, бюджет за минулий рік на дороги, який був? *(Не чути)* ТКАЧЕНКО О.М. Ні, за минулий, за 18-й. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Не могли б ви, якщо ви відповідаєте, користуватися мікрофоном, бо ми тоді можемо мати повну стенограму. Дякую дуже. ______________. Минулого року було 2 мільярди 772 мільйони. ТКАЧЕНКО О.М. А скільки побудовано кілометрів доріг? ______________. 227 кілометрів. ТКАЧЕНКО О.М. 227, так? А бюджет на 19-й рік скільки? ______________. На 19-й рік 1 мільярд 225. ТКАЧЕНКО О.М. І закінчуєте 600 кілометрів будувати, вірно я розумію? ______________. 600 кілометрів з 15-го по 19-й рік. ТКАЧЕНКО О.М. А за 19-й рік скільки побудували? ______________. За 19-й рік побудовано 65 кілометрів. ТКАЧЕНКО О.М. Тобто сума вдвічі менша, а кілометраж в 5 раз менший, так я розумію? ______________. Я зрозумів запитання, ви запитуєте про вартість… ТКАЧЕНКО О.М. Я питаю, скільки грошей ви використали в минулому році і скільки було побудовано доріг, і скільки грошей було в цьому році використано і скільки було побудовано доріг? З вашої відповіді, я так розумію, що суми відрізняються вдвічі, але кілометраж відрізняється в 5 разів. Ну, я так розумію, що ті факти, які доповідав прокурор з урахуванням вашої доповіді, що все дуже добре, ми на сто відсотків все робимо добре, і

навіть 10 відсотків ми заощадили бюджету місцевому, тобто усі ці факти про кримінальні правопорушення це є неправда, я вірно розумію? ______________. Ну, по… ТКАЧЕНКО О.М. Будь ласка, стосовно питань щодо грошей і кілометражу. Надайте відповідь, як так сталося, що різниця в 2 рази, а кілометрах різниця в 5 разів? ______________. Кожна дорога – це різне проектне рішення, з відновленням повного конструктиву, без відновлення, часткове відновлення або просто фрезерування верхнього шару асфальтобетону. Тому є усереднені вартісні показники. Наприклад, Харків-Охтирка, дорога, вартісні показники становлять орієнтовно десь 10 мільйонів гривень за один кілометр. Дорога на Лозову, дорога, яка вся була зруйнована, на сьогоднішній день ми вже порахували, буквально на минулому тижні, за один кілометр 12,6 мільйона гривень. Такий вартісний показник. Ми готові до перевірки. Готові надати всі відповідні документи для того, щоб прозоро і детально все оцінити і проаналізувати, якщо це потрібно. ТКАЧЕНКО О.М. Ну, я так розумію, перевіряти будуть правоохоронні органи в рамках кримінальних проваджень. Скажіть, будь ласка, ви казали про те, що ви приймали участь у створенні державного підприємства, так, якому на баланс були передані дороги. А на чийому балансі вони раніше знаходилися? На вашому? _______________. Так. Вони знаходились на нашому балансі. І коли почав працювати дорожній фонд, по всій Україні, можете підняти інформацію і переконатись у цьому, що мережа місцевих доріг була передана управлінню капітального будівництва при облдержадміністраціях. І такий формат не працював, тому що не було штату, не було фінансування. А коли ми створили державне підприємство, то також легко переконатися, що, мабуть, дві чи три області повністю виконали за два роки план по ремонту доріг. Харківська точно. Мабуть, Хмельницька і ще якась. По остальних областях суттєвих проблеми. Вони і зараз ще є.

ТКАЧЕНКО О.М. Скажіть, будь ласка, ви сказали, що, ну доповідач, керівник державного підприємства, казав про те, що є, якщо я не помиляюся, 13 підприємств, так, виконують… 14? 14 підприємств виконують ці замовлення, підрядники. Яким чином вони відбиралися? Вони на конкурсній основі? _______________. На місцевій мережі кількість, яку доповів Литвинець. У нас працюють десь 4-5 підрядники, які через систему ProZorro, відповідно, перемагали. І хочу наголосити, що, дякуючи саме цій системі, ми зекономили більш ніж 20 відсотків від проектної кошторисної вартості. Суттєво, крок за кроком всі учасники понижались і понижались в вартісних показниках. ТКАЧЕНКО О.М. Скажіть, будь ласка, чи приймають участь депутати обласної ради у, ну, в осваивании цих коштів на дорожній фонд? ______________. По державному бюджету в державних проектах ні, тому що… ТКАЧЕНКО О.М. Я знаю, що це спеціальні фонди, що іде фінансування з державного бюджету. ______________. Оскільки ми теруправління "Укравтодору", то я маю комунікацію виключно з "Укравтодором" і з керівником області, відповідно. ТКАЧЕНКО О.М. Тобто ви будуєте дороги лише державного значення, я вірно зрозумів? ______________. Так. ТКАЧЕНКО О.М. А хто будує дороги обласного значення? ______________. Литвинець. ТКАЧЕНКО О.М. А, Литвинець, так? *(Не чути)* ТКАЧЕНКО О.М. Я знаю, як процедура проходить. ______________. …яким належить компанія. Є депутати обласних рад… *(Не чути)* ТКАЧЕНКО О.М. Нема, так?

*(Не чути)* ТКАЧЕНКО О.М. Зрозуміло. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Жмеренецький. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я в продовження запитань. Ми знаємо, що кілометраж доріг не завжди є показником якості цих доріг, і основне якраз – корупція, і розкрадання коштів іде на недотримання стандартів будівництва доріг. Так от у мене до вас дуже практичне і конкретне запитання. Я знаю, що є процедура контролю за якістю доріг, навіть після їх будівництва, і контролю за якістю тих ремонтних робіт, які проводяться, …….. так званий, потім там на наступний сезон злазить з першим снігом, який тане. Я знаю, що дозволи на взяття проб на контроль якості доріг залежить якраз від "Укравтодору". І тут, наскільки я розумію, є колізія. Бо частіш за все так як структура "Укравтодору" є основними бенефіціарами і фігурантами у корупційних справах, ну, відповідно ніяких дозволів вони не дають. Так от, я знаю, що в Україні є приватні ініціативи, волонтерські, можна сказати і так, щодо взяття таких проб. І у мене особисто є такі проекти. Чи ви обіцяєте, і пан обласний голова облдержадміністрації тут присутній, що ви допустите незалежних аудиторів для того, щоб перевірити якість тих доріг, які ви будуєте? І у встановленому порядку потім за наслідками розглянути дотримання цих стандартів і, скажімо, встановити вашу відповідальність за їх недотримання? _______________. Дякую вам за запитання. І хочу сказати, що ми перші в Україні створили громадську раду при службі автомобільних доріг. У нас в громадську раду увійшли люди з досвідом, і, буквально, останній наш проект Мерефа – Лозова – Павлоград дуже активно співпрацювали і досі співпрацюємо з активістами. Наприклад, кожного дня навіть активісти були при укладці асфальтобетону. Розпочинали проект з активістами. Були різні спори. Десь не завжди дорожники активісти. Тому ми пояснюємо, завжди я запрошую, будь ласка, приходьте, це тільки

нам допомагає і мотивує нас. Тому що десь бувають помилки, і ми своєчасно приймаємо рішення. Наприклад, у минулому році тисячу тонн підрядник вирізав асфальтобетону і знову облаштував заново. Тому що не по стандартах було. Це таке гостре рішення, але я як керівник його приймаю. Тому я чекаю. Будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я перепрошую, Ярослав Юрчишин. Будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. У мене питання до Олександра Васильовича. Ви згадали про те, що, власне, аудиторська служба, рахункова, антимонопольне представництво Антимонопольного комітету, я так розумію, фінрозвідки неякісно виконували свою функцію, оскільки не давали інформацію про те, що, власне, бюджетні кошти використовувалися не за призначенням чи використовувалися негативно. Не секрет, що лише зусиллями правоохоронців подолати корупцію нереально, потрібна превенція, потрібна фактична робота і контролюючих органів, у даному випадку фінансових для того, щоб така робота була ефективною. Власне, чи вчинялися якісь дії, щоб привести до відповідності, зважаючи на невиконання, фактично, своїх зобов'язань, своїх обов'язків відповідними службами, чи є якісь штрафи в цьому напрямку? Бо поки не буде налагоджений контроль, вам доведеться, фактично, самим вручну знову ж таки створювати робочі групи, залучати виконавчу владу перевіряти. В той же час ми платимо податки, ми, фактично, дали повноваження як законодавці цим органам працювати. ут буде та ж сама ситуація, що із лісами, так, замість того, щоб лісівники чи відповідні служби контролювали, щоб все було гаразд, були змушені, фактично, включатися і карати. Тобто який стан зараз з цими контролюючими органами? Чи їм не вистачає повноважень, чого їм не вистачає, щоб вони вам допомагали, фактично, виконувати вашу роботу більш ефективно? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запитання. Ви все вірно сказали, що ми пішли по такому принципу, ми цю роботу з правоохоронцями робимо за них. Така ситуація.

ЮРЧИШИН Я.Р. Було питання, чи хтось з них відповість за те, що ви змушені… ФІЛЬЧАКОВ О.В. Так, звичайно, звичайно. Ніхто… керівники цих контролюючих органів, вони можуть… надалі будуть відповідати. ЮРЧИШИН Я.Р. Так дуже дякую. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Що стосується, ми яким чином зробили, ми по кожному факту призначаємо, незважаючи на те, які результати нам дали контролюючі органи, по кожному факту ми призначаємо незалежне експертне дослідження в експертну установу. Ми почекає від експертів відповідних висновків, а потім почнемо задавати питання вже керівникам, які підписали акти про відсутність підстави або про відсутність збитків під час проведення ремонтних робіт за бюджетні кошти. ЮРЧИШИН Я.Р. Дякую. Тоді в мене, пане Олексію Володимировичу, до вас в мене прохання. Якщо буде, ну, а в нас скоріш за все будуть і наступні засідання, власне, в Харківській області, бо так бачимо, що роботи є достатньо, на жаль, як і в інших областях, так само запрошувати, власне, представників, ну, сприяти тому, щоб були представники контролюючих органів, щоб можна було запитати, чому за, власне, податки українців вони не виконують свою роботу. Дякую. _______________. Так, дякую. Обов'язково наступного разу ми запросимо їх, давайте, коли буде повідомлено про наступне виїзне засідання. А ми вас вже запрошуємо, хоча це ще не завершено, але ми вас запрошуємо. Я одразу відповім, мене було згадано Олексієм Жмеренецьким щодо того, чи можемо ми пообіцяти, що буде надана можливість провести незалежний аудит щодо якості доріг. Я вам повідомляю одразу, що не просто буде надана така можливість, я тут вже ловлю вас на слові, якщо ми можете організувати, організуйте нам такий незалежний аудит, при цьому не лише щодо напрямку якості доріг. Ми повністю зараз відкриті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, чи є ще питання по цьому питанню від членів комітету? Можливо, ще хтось із присутніх хоче мати ремарку? Людмила Петрівна, мені здається, ви просили. НЕМИКІНА Л.П. Дуже дякую. Депутат обласної ради Людмила Немикіна. На жаль, сьогодні голова обласної ради відсутній за станом здоров'я. Але я декілька слів, повернусь до першого питання, тому що незаконна вирубка лісів – це питання болюче не тільки для Харківської області, а і для всієї України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Тоді я можу попросити, 2 хвилини, щоб ми якось трималися все-таки регламенту. Дві хвили, дякую дуже. Я маю на увазі, я прошу вас в 2 хвилини вкластися. Будь ласка. НЕМИКІНА Л.П. Дякую. І тому хочу наголосити, що депутатський корпус обласної ради на протязі 3 років приймав декілька звернень до Верховної Ради України, до Кабінету Міністрів, до профільних міністерств, відомств, з пропозиціями вирішення цього питання. Але, на жаль, і досі це питання залишається невирішеним і наші звернення без відповіді. Тому наші звернення розміщені на сайті обласної ради. Я можу також вам передати ці звернення. І тому, я думаю, що і ви як законодавці, і ми як органи місцевого самоврядування, науковці, виконавча влада повинні об'єднати ці зусилля для того, щоб вирішити це питання. Ще хочу наголосити, що Харківщина являється однією з областей, в якої процент газифікації дуже великий. Але, на жаль, сьогодні приватні мешканці вимушені вирубувати теж лісосмуги і проводять опалення за допомогою, на жаль, не газу, а альтернативного опалення. Тому і приватний сектор теж повинен нести відповідальність за вирубку, незаконну вирубку лісів і лісосмуг. Тому ще раз пропоную об'єднати наші зусилля і вирішити це питання.

Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую дуже. Я просто зверну увагу, що з нами є колеги представники Комітету з питань правового забезпечення правоохоронної діяльності. І я впевнена, вони також нас в цих ініціативах можуть підтримати. Питання, Ярослав Юрчишин. Будь ласка. ЮРЧИШИН Я.Р. Людмила Петрівна, я так розумію, ви голова постійно діючої бюджетної комісії. Я так розумію, що ми зараз були свідками, що частина бюджетних коштів, які, зокрема, йдуть з обласного бюджету, використовуються не за призначенням? Це є свідчення, дані докази. Скажіть, будь ласка, наскільки, власне, вашою комісією контролюється питання цільового використання цих коштів, наскільки вам вистачає в цьому напрямку повноважень? Ну, і ми розуміємо, що фінансово контролюючі органи у нас чомусь не спрацьовують. Чому не спрацьовує і депутатський контроль, який мають в тому числі депутати обласної ради? НЕМИКІНА Л.П. Дякую за запитання. Але хочу наголосити, що депутатський корпус, я як голова постійної комісії з питань бюджету, ми постійно розглядаємо питання контролю за виконанням рішення про виконання і цільового напрямку використання цих коштів. Але, на жаль, у нас немає повноважень контролювати підрядників, які являються головними розпорядниками коштів. Нагадаю, що головними розпорядниками коштів згідно Бюджетного кодексу у нас в обласній раді являється обласна державна адміністрація і департаменти. Тому ми проводимо контроль за цільовими напрямками використання коштів, але далі вже головний розпорядник коштів несе відповідальність за цільове їх використання і дотримання законодавства. ЮРЧИШИН Я.Р. Тобто ви не володієте таким механізмом, що коли ви отримаєте інформацію чи від ваших виборців чи в результаті ваших перевірок про те, що кошти використовуються нецільово чи в неповноті, ви не використовуєте механізм звернення до правоохоронних органів. Чи були

такі звернення від вашого комітету? Бо дивно, коли громадські активісти чи, власне, преса помічає невикористання неякісне, а ми як депутатський корпус чи ви як депутатський корпус, навіть не маючи повних повноважень, але, маючи повні повноваження звертатися як і будь-який громадянин до правоохоронних органів, цим не користуємося. Чи були такі звернення, просто у мене питання. НЕМИКІНА Л.П. На протязі моєї роботи повідомляю, що не було звернень ні від активістів, ні від пересічних громадян щодо нецільового використання коштів конкретно по кожному заходу або об'єкту. Ми б реагували. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Оскільки по цьому питанню більше питань немає, я пропоную перейти до наступного пункту порядку денного, а саме заслухати, спочатку заслухати, а потім обговорити інформацію щодо ефективності використання коштів державного і місцевого бюджетів на відновлення інфраструктури після вибуду боєприпасів у місті Балаклія. Правильно я розумію, що пан Валерій Сокуренко у нас тут головний доповідач. Будь ласка, вам слово. Якщо ваша ласка, давайте спробуємо в рамках 3 хвилин для того, щоб ми могли мати потім ефективне обговорення. Дякую дуже. СОКУРЕНКО В.В. Дякую. Вночі 23 березня 17-го року в місті Балаклія на складі боєприпасів військової частини 1352 виникла пожежа, яка призвела до вибухів боєприпасів та інших видів озброєння. Інтенсивність вибухів була 17 вибухів за хвилину. До викидів ………. з військової частини на територію населених пунктів із системи залпового вогню "Град", зенітні ракети, артснаряди, мінометні міни, пожежі виникли в домоволодіннях мирного населення і була проведена евакуація понад 20 тисяч людей в радіусі міста Балаклія і прилеглих сіл Вербівка та Яковенкове. Вибухи лунали чотири доби, і територія в радіусі 50 кілометрів була оголошена надзвичайною зоною. Із 220

багатоповерхівок в місті Балаклія 265 постраждали, і житлові будинки 231 і 93 будинки було зруйновано повністю, 22 об'єкти інфраструктури і промисловості, 12 об'єктів соціальної сфери (два дитячих садочки, дві школи, лікарня та бібліотека). Одна особа загинула, чотири було поранено. Ну, ми ще і сьогодні чуємо відлуння. Це зовсім недавно при розмінуванні знову загинули люди, і знову лунали вибухи, на превеликий жаль. На ліквідацію наслідків було виділено близько 300 мільйонів гривень бюджетних коштів. За фактами привласнення бюджетних коштів, передбачених на відновлення інфраструктури після вибухів боєприпасів, які сталися ще в 17-му році, було відкрито чотири кримінальних провадження. На теперішній час два кримінальних провадження було закрито. Після того, як був проведений аудит, ну, фактичних збитків встановлено не було аудиторськими фірмами, ну, а ті збитки в розмірі там 100 тисяч, 150 тисяч гривень були внесені і, так би мовити, питання були зняті. Експерти, які проводили дослідження, теж не знайшли ніяких порушень. Тому, щоб не скасовувати ті рішення, які були прийнятті про закриття кримінальних проваджень, зараз прокуратурою області було відкрито кримінальне провадження по новій, щоб повернутися і провести в рамках кримінального провадження розслідування стосовно тих чи інших порушень, які були допущені при ліквідації, при витраті бюджетних коштів на ліквідацію трагедії, яка сталася. 21 листопада 19-го року за клопотанням судового експерта забезпечено його прибуття на об'єкт дослідження, залучені до цих досліджень і будуть проводити технічну експертизу полтавське відділення Харківського інституту імені Бокаріуса. І на теперішній час дане провадження розкрито і здійснюється. Досудовим провадженням встановлено, що посадовими особами Управління житлово-комунального господарства, будівництва та розвитку інфраструктури міста Балаклійської міської ради, товариство "Промбуд", протягом 17-18-го років укладено ряд договорів щодо капітального ремонту

житлових об'єктів в місті Балаклія на загальну суму понад 6,8 мільйона гривень. Вказаними посадовими особами було внесено недостовірні дані до актів обстеження руйнування будівель, дефектів актів, кошторисної документації щодо обсягів необхідних будівельних робіт та вартості будівельних матеріалів під час виконання аварійно-відбудовних робіт житлових об'єктів, нерухомості та інфраструктури міста, що призвело до завищення вартості укладених договорів на загальну суму понад 1 мільйон гривень. Призначено судову будівельно-технічну експертизу, для проведення якої було залучені експерти Харківського науково-дослідного центру МВС України. Після отримання результатів даної експертизи буде призначено судово-економічну експертизу. Направлено запити до Північно-східного офісу Державної аудиторської служби України для отримання актів перевірок, зустрічних звірок з додатками Управління житлово-комунального господарства, будівництва та розвитку інфраструктури міста Балаклійської міської ради і товариства "Промбуд" за період з 2017 до 2018 років. Та до Головного управління Державної фіскальної служби у Харківській області для отримання інформації про всі наявні банківські рахунки Управління житлового господарства. Ну, термін був визначений часовий. Робота продовжується. І можна сказати, що ми тут відкриваємо цю діяльність з чистого листа. ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання аналогічне до того, що я задавала ще до першого питання. Я так розумію, станом на зараз ведеться розслідування дій місцевих чиновників, і йдеться про кваліфікацію їх дій як розтрата, фактично, бюджетних коштів. Чи зрозуміло станом на зараз, чи розслідується і які перспективи відповідно розслідування того, хто є, скажімо так, бенефіціаром цієї розтрати з іншого приватного боку? Адже абсолютно очевидно, якщо десь відбувається завищення цих коштів, завищення певних витрат бюджетних коштів, то потім ці бюджетні кошти тяжіють до перетікання в якісь приватні кишені. Чи зрозуміло зараз про які приватні

кишені йдеться, які там перспективи притягнення цих людей до відповідальності, якщо ви можете сказати. Дякую. СОКУРЕНКО В.В. Кримінальне провадження розпочато в листопаді місяці. Тому, напевно, говорити, хто винен і хто скільки десь… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не питаю, хто винен. На це питання дасть відповідь суд. Я питаю, чи рухається кримінальне провадження в напрямку того, щоб встановити, хто є з приватного або, можливо, не з приватного боку умовним бенефіціаром завищення витрат для відновлення певної інфраструктури. СОКУРЕНКО В.В. Зрозуміло. Ти фірми, які брали участь у відбудові, оті і будуть скоріш за все. Тому що вони фінансувалися з бюджетних коштів. Але скільки, наскільки завищено, повинні сказати експерти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. І я би також хотіла висловити сподівання, що не тільки виконавці в цих фірмах, але і бенефіціари цих юридичних осіб також будуть притягнуті до відповідальності, якщо для того буде зібрана достатня кількість доказів. Я, в принципі, маю певне занепокоєння щодо розслідувань корупції на місцевому рівні, адже переважно ці розслідування призводять так чи інакше до того, що перед судом постають місцеві чиновники середнього рівня, але бенефіціари цих схем дуже часто лишаються за дужками і поза залою судового засідання. Тому я би хотіла, якщо я можу висловити сподівання і прохання, звернути особливу увагу на те, щоб розслідувати і за наявності підстав притягти до відповідальності і тих, в чиїй кишені пішли ці розтрачені місцевими чиновниками кошти. Дякую. СОКУРЕНКО В.В. Кримінальне провадження буде здійснювати слідче управління області, тобто не Балаклійський відділ поліції, а слідче управління області, яке знаходиться в Харківській… у Харкові. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, чи є ще в когось питання? Будь ласка.

_______________. Скажіть, будь ласка, сьогодні на даний час Верховною Радою створена Тимчасова слідча комісія за всіма фактами вибухів на військових складах по всій України. Звичайно, що і в цей перелік входить і ваша ця історія, про яку ви говорили. Скажіть, будь ласка, хто сьогодні в області головний по розслідуванню причин вибухів на цьому складі? Це перше, не все. Хто головний? Чи співпрацюєте з усіма напрямками – і військова котррозвідка, СБУ, поліція і всі, всі інші, і чи є якісь проблеми в цьому плані у вас, скажімо, стосовно перевірки версій? Звичайно, до чого ви… чи вже є якісь виявлені, чи хтось покараний, чи це все ще в процесі? Тому що найближчим часом, я думаю, що тимчасова слідча комісія буде або викликати, або виїжджати на місця і таке інше, щоб ви були підготовлені до того, що будуть дуже серйозні питання і конкретні задавати не тільки по освоєнню там чи, скажімо, використанню грошей на відбудову, а саме що це було все-таки. Дякую. СОКУРЕНКО В.В. Дякую за запитання. Пані голово, пане …..……., я доповідаю вам, справа в тому, що в провадженні слідчого відділу управління перебуває кримінальне провадження за фактом надзвичайної події, яка сталася 23 березня 17-го року близько другої години ночі на території 65 арсеналу Збройних Сил України. Кримінальне провадження розслідується за ознаками кримінальних правопорушень, передбачених статтею 113 (це диверсія), частина перша статті 115 (умисне вбивство), частина третя статті 425 (недбале ставлення до військової служби) Кримінального кодексу України. Звичайно, що відпрацьовуються ряд версій в кримінальному провадженні. Я не можу зараз, скажемо так, озвучити. Я можу тільки доповісти всім тут присутнім те, що вчора в Головному слідчому управлінні Служби безпеки начальник слідчого відділу заслуховувався по цьому кримінальному провадженню і доповідав. Там є матеріали, які вилучалися у

військових частин, вони з певним грифом таємності, тому деякі матеріали і томи під грифом "таємно". Зокрема, те, що я можу поінформувати, що з метою встановлення всіх обставин, які мають значення для всебічного та повного досудового розслідування у вказаному кримінальному провадженні, ми реалізували наступні заходи. Проведено 35 оглядів місця події. Призначено 416 судових експертиз, це дуже велика кількість. Визнано потерпілими 391 фізичну та одну юридичну особу. Проведено огляди 580 приміщень та 36 транспортних засобів. Проведено чотири слідчих експерименти. Допитано в якості свідків понад 1100 осіб. Проведено 10 обшуків і понад 100 запитів до підрозділів Міністерства оборони України, цивільних та профільних установ. Що зараз можу сказати? Те, що за результатами висновків 6 судово-будівельних та 15 автотоварознавчих та товарознавчих експертиз, розмір завданої шкоди надзвичайною подією становить понад 85 мільйонів гривень. Але ця сума ще не є кінцева, вона буде встановлена лише після завершення ще близько 350 експертиз. Ще раз інформую, що всі версії відпрацьовуються. Питання роботи за кримінальним провадженням стоїть на контролі. І, коли постане питання доповідати по оцій справі, то відповідно ті, хто будуть мати допуск і доступ, вони почують, які версії і що стало причиною оцієї прикрої події 23 березня 2017 року. _______________. Ясно, дякую. І паралельно питання. Звичайно, поки йде слідство, а на сьогоднішній день як ви вважаєте, зроблені всі якісь профілактичні заходи, щоб, скажімо, завтра чи сьогодні знову не начало зриватися там. Ми всі служили в армії і знаємо, що охорона складів, є порядок для того, щоб цього не виникало. Ті кричущі порушення, скажімо, що були допущено, на сьогодні, як ви вважаєте, проведені ті заходи необхідні, які сьогодні унеможливлюють повторення такого, скажімо, на цьому складі?

СОКУРЕНКО В.В. Я можу сказати слідуюче, що дуже прикро, що останні події стали внаслідок, тут дасть відповідь, що, звичайно, що слідство триває за кримінальним провадженням, але вони стали внаслідок такого, скажімо, недбалого ставлення, не хочеться так говорити, бо це понесло тяжкі наслідки, ви знаєте, три особи загинуло. Але що стосується антитерористичних заходів на базах і складах артозброєнь, то відповідна програма, і вона зреалізовується. Так, навіть ми підключаємося до заходів оперативного плану, але є заходи чисто технічного плану, які потребують дуже великих, скажімо так, фінансових капіталовкладень. Не все на всі сто процентів вдається реалізувати, але заходи реалізовуються, тому що ми мусимо зробити все для того, щоб таких більше подій з важкими наслідками, не дай Боже, щоб загинули цивільні особи, не допустити. Не все, але роботи тривають, і ви знаєте, що були відповідні укази, відповідні рекомендації, Служба безпеки зреалізовує разом з іншими правоохоронними комплексні плани і в тому числі як би антитерористичного заходу, вони всі зреалізовуються. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Красов, будь ласка. КРАСОВ О.І. Коли ми чуємо про будівництво, ремонтно-будівельні роботи, реконструкцію, мені на розум приходить діяльність Державної архітектурної будівельної інспекції. На даний час вона має багато питань контролювати і бути ефективним органом. Але з декількох джерел ми маємо інформацію щодо нинішньої діяльності керівника цього органу, є кримінальні провадження, які зараз є в процесі. Є також з різних джерел та громадських об'єднань інформація про те, що зараз будівельна інспекція затримує видачу дозвільної документації, створюючи умови, корупційні умови, для того, щоб заключати договори юридичних послуг, надання юридичних послуг, які не потрібні забудовникам. Тому я зроблю звернення до правоохоронних органів з тим, щоби перевірити діяльність керівництва

інспекції, та, можливо, це якимось чином допоможе в тому питанні, яке сьогодні піднімається в порядку третьому. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, чи є ще питання членів комітету? Да, будь ласка, пані Вікторія. СЮМАР В.П. Я так само продовжуючи тему колеги, очевидно, що тема Балаклії, взагалі вибухів на військових складах, вона дуже комплексна, тут немає однозначної відповіді, тому що ми багато говоримо про недбальство, ми говоримо і десь про корупційну складову, але ми маємо говорити і про антитерористичну складову і, напевно, контррозвідувальну складову в цьому контексті, оскільки, ну, різна інформація є про причини. Все-таки версії, які розглядаються ключові слідством, і от роль Служби безпеки, я так розумію, що ви хоч не ви робили доповідь, але ви маєте ключове слідство безпосередньо в цій справі. Поправте мене, якщо я помиляюся. Коли все-таки суспільство може побачити все-таки висновки, оскільки питання, ну, і результати розслідування, оскільки питання, правда, глобальне, на нього час уже давати відповіді. І якщо ми ці відповіді не даємо, то очевидно, що такі проблеми, незважаючи на те, що країна перебуває у, фактично, в стані війни сьогодні, це викликає питання ще і до обороноздатності держави і можливості чинити спротив, зокрема отаким от, фактично. терористичним або підривній діяльності ….. державної території України, диверсійним. Коли результат можна чекати? СОКУРЕНКО В.В. Дякую за запитання. Ви знаєте, результати слідства, вони залежать від об'єму заходів, які треба зреалізувати. Я інформував з приводу того, що ми ще очікуємо фактично результати 350 експертиз. Ну, як ми їх можемо прискорювати? Ми намагаємося це робити. Але це вже в площині експертних установ. Їх дуже велика кількість. І я доповідав, і ще раз наголошую на тому, що розслідування за цим кримінальним провадженням, воно на контролі керівництва Служби безпеки. І я думаю, що вони не менш зацікавлені в тому,

щоб як швидше справу, скажемо так, поінформувати громадськість і скерувати справи до суду. _______________. Я хотів би добавити. От коли знову почали зриватись боєприпаси, ну, ми виїжджали, і там губернатор був, була проведена оперативна нарада, поставлені завдання. Але в ніч на огляд, тому що ми теж поліцейських залучали, вибухотехнічну службу, експертів своїх залучали, вибухотехників, …..лабораторію, не пішли. Ну, щоб швидше. Тому що там могли ще хтось залишитися, так як трьох похоронили і три знаходяться на лікуванні. Військовий прокурор ……., під керівництвом якого здійснюється це розслідування цього кримінального провадження, прийняв рішення вночі не оглядати місце події. Чекали наступного ранку. Тому, я думаю, що тут бігти дуже теж не треба, бо все поле всіяне цими вибуховими розкиданими снарядами. І треба робити все ґрунтовно, щоб не втрачати людей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, ще якісь питання? Пан Анатолій, будь ласка. БУРМІЧ А.П. Коротеньке. Як ви вважаєте, от як ми починали з лісу, про те, що ви два місяці як прийшли, пішли результати, а попередники слабенько працювали. Як ви вважаєте, з цього питання є ще аналогія в тому плані, що зараз справи підуть краще чи це все об'єктивно? ______________. Ну, що стосується кримінального провадження, яке перебуває в слідчому відділі Служби безпеки, то це провадження, дійсно, активізоване, проведено ряд оперативних нарад, надані вказівки. Я повністю погоджуюсь з начальником СБУ, що після надходження висновків експертів за даним кримінальним провадженням буде прийнято остаточне рішення. Що стосується подій, які мали місце тиждень тому на Балаклійському, ну, в місті Балаклія, вибухи, то це кримінальне провадження, воно зареєстровано за фактом службова недбалість військовослужбовців, і процесуальне керівництво у цьому кримінальному провадженні здійснює

військова прокуратура. Розслідування здійснюється Державним бюро розслідувань. Тобто отак. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, чи є ще якісь питання з цього приводу? Колеги, можливо, хтось із присутніх також хотів би щось додати по суті розмови? Єдине, що я наголошу, ми все-таки – Комітет з питань антикорупційної політики, відповідно, ми в першу чергу обговорюємо питання розслідування ефективності використання коштів, нам не потрібно звітувати про кількість заготовлених боєприсів на заміну знищених. В руслі цього, можливо, хтось хоче щось додати? Пані Людмила, будь ласка. НЕМИКІНА Л.П. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, я депутат областного совета, повторюсь, и по 45 округу город Балаклея, то есть мне выборцы города Балаклея доверили представлять их интересы на областном уровне. И, действительно, в ночь на 24 марта в Балаклее произошла страшная трагедия. И я, пользуясь случаем, хочу поблагодарить абсолютно все районы Харьковской области, которые оказали посильную помощь и морально, и материально, и финансово пострадавшим от этой ужасной трагедии... ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Вибачте, будь ласка, що перебиваю. Можна вас попросити на державну мову перейти, ми все-таки… Ви просто щойно нею говорили, це точно не є проблема. Дякую дуже. НЕМИКІНА Л.П. Для мене нема проблеми, мої виборці розмовляють російською, тому я і перейшла на російську. Але нема проблем. І я хочу наголосити ще на тому, що багато дуже допомоги надходило і від всієї України, і вони надходили як матеріальними цінностями, так і фінансовими коштами через ряд благодійних організацій. На жаль, на всі мої запити до голови районної державної адміністрації мені не надані були відповіді скільки, яка була допомога була надана і надійшла з усієї країни, і як вона розподілялась. І це питання залишається відкритим. Тому, якщо

можливо, повернутися до цього питання і все-таки знати, скільки коштів було отримано на благодійні організації і як вони були витрачені. Це раз. Хочу ще наголосити на тому, що ця проблема носить і соціальний характер. Були виділені кошти на відновлення житлових будинків, але, на жаль, люди втратили як майно, техніку, так і транспорт. І комерційні підприємства, я маю на увазі магазини, кафе, які знаходяться на цій території, також були зруйновані. Але, на жаль, компенсації так і не одержали люди. Тому це питання залишається соціально напруженим. І, якщо є можливість така повернутись до цього питання, то я представляю інтереси виборців цього округу, пропоную повернутись до цього питання і, можливо, якось допомогти людям, тому що вони втратили малий бізнес, хтось середній бізнес, і, на жаль, сьогодні не в змозі поновити його, тому це питання стає для них важливим. Дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, я думаю, що по цьому питанню, мені здається, ми закінчили обговорення. З вашого дозволу, я пропонуватиму наступним чином структурувати час, який у нас лишився. Ми б хотіли коротко, напевно, підсумувати по суті обговорених нами трьох питань. Андрію Одарченку я передам слово, якщо можна. Андрію, я, перепрошую, не зараз, за 2 хвилини. Після цього, колеги, я так бачу, що в нас в ході обговорення виникло ще два питання, які ми би хотіли, точніше, які би я пропонувала додатково включити до порядку денного. Після слова Андрія, і, можливо, двох слів з мого боку я, з вашого дозволу, пропонуватиму ще додатково два питання до порядку денного включити. Добре, колеги? Пане Андрію, будь ласка, вам слово. ОДАРЧЕНКО А.М. Шановні учасники засідання Комітету Верховної Ради з питань антикорупційної політики, дуже дякуємо. Ми сьогодні, дійсно, почули дуже важливі питання, які потребують негайного вирішення. Я

впевнений, що ми не тільки почули, а і відчули обурення сотень тисяч громадян наших через виступи народних депутатів України, які тут присутні. Тому я звертаюся до народних депутатів України, які обрані саме в Харкові, в Харківській області, взяти на особистий контроль всі ці питання, і звернутися до Комітету з питань антикорупційної політики, через два місяці знову зробити виїзне засідання щодо цих питань. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Андрію. Я зі свого боку хотіла би це підтримати. Ми почули багато про процес розслідування, і важливо, що цей процес відбувається. Проте я би хотіла наголосити на тому, що для нас і як для народних депутатів, власне, і як для таких самих громадян України, як і всі решта, важливий не тільки процес, але і результат. І саме за наявністю або відсутністю результату ми будемо оцінювати діяльність правоохоронців по цим і по іншим справам. Кількість проведених слідчих дій – це важливо, але для нас це, я би хотіла наголосити, результат не заміняє. Відповідно, я би хотіла підтримати ініціативу за певний час, можливо, два місяці, заслухати правоохоронців ще раз, і все-таки почути про передані до суду справи, все-таки почути про те, що до відповідальності притягаються не тільки середнього рівня місцеві чиновники, але і кінцеві бенефіціари схем і не тільки посередники в цих схемах, я наголошу, а саме кінцеві бенефіціари, тобто люди, які, фактично, заробили і поклали собі в кишеню ті кошти або ресурси, які були розтрачені з наших спільних ресурсів, або ті кошти, які були вкрадені із місцевого бюджету. Нам би також цікаво було би почути, чи встановлена причетність до цих розкрадань або зловживань когось із місцевих високопосадовців. Не хочу сказати, що обов'язково хтось присутній, хтось з них причетний, але як показує практика, дуже часто кінцевим бенефіціаром усіх схем із виведення чогось із державної власності або комунальної, або завищення якихось витрат кінцевим бенефіціаром цих схем дуже часто є місцеві високопосадовці. І ми би хотіли почути відповідь

на питання, чи в даному випадку таке буде встановлено, чи цих осіб буде притягнуто до відповідальності. І, відповідно, саме за цими складовими ми будемо оцінювати роботу правоохоронців і судити про наявність чи відсутність результату по цьому. Я, відповідно, би хотіла побажати вам успіхів в цьому розслідуванні. Ще раз підтвердити, що ми як і індивідуальні народні депутати, як Комітет з питань антикорупційної політики відкриті до всіх ініціатив і до всіх пропозицій щодо того, що варто зробити, щоби правоохоронцям було простіше і ефективніше розслідувати, з належною, звичайно, повагою до захисту прав людини також. На цьому в мене, в принципі, із заключним словом все, колеги. З вашого дозволу, я би попросила шановних членів комітету розглянути можливість включення до порядку денного додатково ще двох питань. Я перепрошую, що не сказала про це одразу, це обидва питання, які виникли в процесі нашого сьогоднішнього засідання. Перше питання, яке я би хотіла запропонувати, колеги, це заслухати коротку інформацію про можливі зловживання на Харківській митниці. Я так розумію, з цього приводу є що сказати нашому колезі Павлу Сушку і ще одній нашій колезі пані Вікторії Кінзбурській. Це одне питання, яке би я хотіла запропонувати для включення до порядку денного. І, колеги, я би також хотіла запропонувати включити до порядку денного питання "Різного", тому що про наше засідання в тому числі дізналися місцеві активісти, і це добре, вони хочуть деякі речі нам також сказати. Тому я би просила колег членів комітету підтримати можливість в порядку "Різного" дати трьом людям 3 хвилини для того, щоби, до 3 хвилини, для того, щоби заслухати те, що вони нам хочуть сказати. І щоб ми були належним чином відкриті до місцевих проблем поза межами нашого порядку денного. Спочатку, з вашого дозволу, колеги, я би просила підтримати членів комітету включення цих питань додатково до порядку денного.

Колеги, хто – за? Проти? Утримався? Дякую дуже. Додаткових питань, я правильно розумію, немає до порядку денного. Правильно? Добре, колеги, тоді, якщо можна, я так розумію слово пані Вікторії, да. Будь ласка, пані Вікторія. КІНЗБУРСЬКА В.О. Дуже дякую, пані голово. Шановні присутні, у мене питання до пана прокурора Харківської області, воно стосується митниці. Я перед тим, як задати питання, я б хотіла зробити невеличку передмову. Нещодавно на Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики був присутній пан Нефьодов – очільник нашої митниці. Моє особисте питання, стосувалося призначення на керівну посаду Слобожанської митниці пана Любченка. Я зробила зауваження про те, що пан Любченко порушив Закон України "Про запобігання корупції" у частині подання декларації про суттєву зміну в майновому стані. Наразі зараз ми чекаємо відповідь пана Нефьодова стосовно наших виявлених недоліків у ході заслуховування його інформації. Проте наразі мені стало відомо, що прокуратурою Харківської області в одинадцятому місяці цього року було розпочато кримінальне провадження стосовно можливого зловживання службовими особами митниці, а саме ППр "Гоптівка", переміщення товарів при проходженні митниці. А скажіть, будь ласка, чи вручені підозри по цій кримінальній справі? На якій стадії зараз знаходиться зазначене кримінальне провадження? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Дякую за запитання. Можу сказати, що прокуратура Харківської області здійснює процесуальне керівництво у двох кримінальних провадженнях. Ви сказали у своїй доповіді про те, що пан Любченко, це колишній начальник, я так розумію, митного посту "Гоптівка", зараз він виконуючий обов'язки начальника харківської митниці. Є провадження…

КІНЗБУРСЬКА В.О. Я перепрошую, тобто він перезначений на посаду? ФІЛЬЧАКОВ О.В. Ну, виконуючий обов'язки, да. Він начальник митниці. Можете пояснити, Любченко… КІНЗБУРСЬКА В.О. До вас запитання. _______________. Давайте я проясню це питання. Пан Любченко на сьогоднішній день призначений виконуючим обов'язки Слобожанської митниці Державної митної служби. От я виконую обов'язки ще Харківської митниці… він Державної митної служби, а я Державної фіскальної служби. Тобто він новоствореної митниці. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Що стосується невнесенням паном Любченком до електронної декларації щодо зміни майнового стану квартири, яка була придбана у Російській Федерації у місті Москві, то це кримінальне провадження ще до мого призначення було зареєстровано. Після того, як я був призначений на посаду, я активізував досудове розслідування по цьому провадженні. На даний час проводяться активні слідчі дії разом з працівниками Державного бюро розслідувань. На даний час підготовлено міжнародне доручення до Російської Федерації щодо витребування відповідних документів нотаріальних. Що стосується другого кримінального провадження, воно було внесено, відомості були внесені до Єдиного реєстру досудових розслідувань 11 листопада поточного року. Це теж за нашою ініціативою. У нас була оперативна інформація, яка була отримана від прикордонників про те, що через митний кордон України в межах дії митного посту "Гоптівка" по "зеленому" коридору пройшли 13 мікроавтобусів з товарами народного споживання, там були продукти харчування в більшості своїй та одяг. Що стосується цього факту, внесено відомості за частиною другою статті …… та проводиться досудове розслідування. Досудове розслідування проводиться дуже активно. У понеділок, думаю, що деякі, знову через засоби масової інформації нами разом з працівниками Державної

прикордонної служби та працівниками ДБР були проведені обшуки на митному посту "Гоптівка". Ми вилучили відеоматеріали, які нам необхідні для досудового розслідування, та інші речові доказати. Сказати, коли буде повідомлено про підозри, не можу, тому що кримінальне провадження було зареєстровано лише декілька тижнів тому. На даний час призначено судово-економічну експертизу та товарознавчі щодо суми вартості вилученого товару. Весь товар з 13 мікроавтобусів, він вилучений працівниками прокуратури та ДБР, та за ухвалою суду він заарештований. Тобто… КІНЗБУРСЬКА В.О. Добре дуже дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. По цьому питанню ще пан Павло Сушко, заступник керівника депутатської фракції "Слуга народу". СУШКО П.М. Добрий вечір. Хочу як заступник керівника фракції "Слуга народу" відмітити перші позитивні кроки з боку роботи правоохоронних органів з приводу порушення питань, якими переймалися всі громадяни, які їх обурювали. А також є у мене питання до керівника митниці. Чому відсутня взаємодія з прикордонниками? Чому по всіх питаннях, коли вони вам задають або беруть ініціативу, отримують делікатну відмову з приводу надання допомоги у проведенні службових розслідувань, з приводу отримання відео з камер у пунктах пропуску, з приводу передогляду транспортних засобів? _______________. У нас вся взаємодія відбувається на підставі тих нормативних актів, які регламентують нашу діяльність, в тому числі, якщо це передбачено Кримінально-процесуальним кодексом та в рамках Кримінально-процесуального кодексу. І на сьогоднішній день взаємодія митниці взагалі з правоохоронними органами регламентується відповідною постановою Кабінету Міністрів. І нещодавно очільник нової митниці пан Нефьодов також наголошував, що наша взаємодія з всіма правоохоронними органами повинна відбуватись в строгій відповідності до вимог цієї

постанови. Тому я хочу підкреслити, що в рамках, зокрема, останнього зареєстрованого кримінального провадження всі матеріали, які було запропоновано надати митниці, не запропоновано, а на підставі ухвали слідчого судді необхідно було дати, вони були надані в той же день. Ось останні матеріали були сьогодні надані в приміщенні Харківської митниці. Тому вся наша взаємодія, вона будується виключно на затверджених нормативних актах. ______________. Дякую. Я взагалі відмічаю цю проблематику. Я хочу попросити… ______________. Пробачте. Декілька коментуючих слів до виступу начальника митниці. Ми під час розслідування чотири рази зверталися на його ім'я, щоб отримати відеозаписи з камер відеоспостереження. Ми були вимушені, тому що його працівники не надали нам ці відеозаписи, в понеділок прийти з обшуком. І те, що ми там побачили на митниці, це був жах. Ми виявили, назвемо так, бесхозные гроші. Працівники митниці, коли побачили працівників прокуратури та працівників ДБР, вони просто викидували їх. В мене є відеозаписи, коли кошти там в мусорному відрі, за батареєю, в шапці. Ми вилучили… Безхозні, безхозні на митному посту, це режимний об'єкт, щоб ви розуміли. Ми вилучили 137 тисяч гривень, 87 тисяч російських рублів, 760 доларів США та 60 євро. Це, щоб ви розуміли, на початку робочого часу. Вони їх викидували, як тільки побачили правоохоронців. Це був жах. І ми прийшли у понеділок, були вимушені, тому що керівництво митниці чотири рази на наші запити, на законні наші запити під час розслідування кримінального провадження, не надали нам відповідних матеріалів. Дякую. _______________. У мене є додаток до вашого запитання, … Скажіть, будь ласка, вам зокрема задавали питання щодо того, що ви блокуєте будь-які починання стосовно службових розслідувань і ви, надаючи таку загальну відповідь, сказали про те, що є якісь нормативно-правові акти. Ви ж, напевно,

знаєте, що службове розслідування розпочинається на підставі вашого особистого наказу? _______________. Так, авжеж. _______________. Ну, так я розумію, що ви такі накази після звернення до вас стосовно проведення службового розслідування щодо перевірки певних фактів такі накази не видаєте. Чи вірно я зрозумів? _______________. До нас було звернення на самому початку. Це кримінальне провадження було зареєстровано 11 листопада. І ….. пам'ятаю, то там 12 або 13 листопада надійшло звернення про проведення службового розслідування. Але в цьому зверненні об'єктивно не було жодної конкретної інформації, це інформація про посадових осіб, на якому можна було б ґрунтувати наказ про проведення службового розслідування. На сьогоднішній день, коли вже проведена ціла низка слідчих дій, вже є певна інформація в митниці і копія протоколів огляду місця подій на сьогодні вже можна також і призначати ґрунтовно і змістовно службове розслідування. _______________. Андрій Олександрович, одна репліка. Я хочу звернути на майбутнє вашу увагу, що питання проведення службового розслідування, тобто дисциплінарне провадження, ніяким чином з кримінальним провадженням не пов'язані. Це на майбутнє, якщо до вас будуть звернення стосовно призначення службового розслідування. Дякую. _______________. Дякую, колегам. Я сподіваюсь, що це питання вже не будуть підніматися. Я прошу голову Харківської обласної державної адміністрації провести робочу нараду з правоохоронними органами і налагодити взаємодію між прикордонниками та митниками. Вас прошу, якщо до вас звертаються, то не займатися делікатною відпискою, а допомагати, бо всі роблять зараз одну справу. І ще, на це питання не треба відповідати, хочу вам нагадати, що пункти пропуску всі знаходяться на балансі митниці, тому за порядок на митниці відповідають

митники. Дуже багато приходить звернень громадян, що місця загального користування бажають бути кращими, форма одягу митників та культура спілкування митників теж хотілося б бажати кращого. Тому таке прохання, щоб ви навели порядок у цьому питанні. Дякую. Та ще, якщо, можливо, під час взаємодії з прикордонниками звертати увагу на кількість нарядів, митних нарядів, у пункті пропуску.Бо якщо недостатня кількість митників у пункті пропуску, то, дійсно, звичайно, виникають черги. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Жмеренецький, якщо можна, Олексію, одна хвилина, і ми будемо переходимо до останнього питання. Дякую. ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Да, і, якраз плавно переходячи до ………, хотів звернутися до прокуратури, поліції і правоохоронних органів. Вас призначили на хвилі сподівань громадськості, що все ж таки ці всі справи будуть зрушені з місця, і ви сьогодні самі зазначали, і ми тільки що бачили, що є супротив в усіх інших органів влади, які ще, в яких ще керівництво не змінене. І тут я б хотів запитати вас, які ви бачите механізми впливу на ці органи, виходячи за межі ваших повноважень, у коаліції, наприклад, з комітетом парламентським з чи активістами, чи з іншими органами влади для того, щоб обходити ці всі перепони, типу коли суд не призначає арешт там чи не дає дозвіл, чи коли вам блокується доступ до тих чи інших матеріалів. Можливо є в такій кооперації якісь такі лайфхакі для того, щоб долати це небюрократичним, ну, виходячи за рамки процедури в межах закону, але використовуючи деякі хитрощі. От, можливо, у вас є якийсь заклик до нас як до депутатів чи до інших суб'єктів, щоб обходити ці перепони. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Я як прокурор області як працівник прокуратури свою роботу, свої дії роблю відповідно до закону.

_______________. Знаєте, закон можна по-різному трактувати. Ну, наприклад… ФІЛЬЧАКОВ О.В. Ні. Закон один для всіх, і він трактується однаково для всіх. _______________. Ну, наприклад, якщо вам суд не видає оці дозволи. ФІЛЬЧАКОВ О.В. Так законом це передбачено? Передбачено. Є рішення суду, які мають право в апеляційному порядку оскаржувати. Ми пишемо апеляції. Тобто закон один для всіх, і ми повинні всі його виконувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Я думаю, ми закінчили обговорення. _______________. Можна, 30 секунд? ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ваша ласка, 30 секунд. _______________. Дякую. Це якраз промова, яку ви казали. Я хотів би звернутися до очільників обласної прокуратури пана Фільчакова та головного управління Національної поліції Харківського області пана Сокуренка. Прошу вас взяти на особистий контроль роботу Нововодолазького відділу поліції Первомайського ВП ГУНП Харківської області та Нововодолазького відділу Первомайської місцевої прокуратури щодо неодноразових, підкреслюю, неодноразових звернень громадян та депутатського корпусу Ватутінської сільської ради щодо діяльності та бездіяльності Ватутінської сільської голови Козакової Наталії Іванівни. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, ми завершили обговорення питань порядку денного. Наостанок скажу, що я поділяю ваше обурення, як ви сказали, безхозними грошима на митниці. Я дуже сподіваюся, що якомога швидше і судді матимуть можливість поділити це обурення, побачити ці всі докази, і безхозні гроші на митниці перестануть бути безхозними, а в якості доходу від злочину або

предмету злочину будуть повернуті за вироком суду назад в бюджет України, де їм, власне, я так підозрюю, і місце, звідки вони і стали безхозними на митниці. Це моє припущення. Хай це оцінить суд. Моє єдине побажання і прохання, щоби це відбулося пошвидше. Колеги, ми вичерпали питання порядку денного. З вашого дозволу, ми би перейшли до питання "Різне". І в нас є пропозиція надати слово трьом представникам громадянського суспільства. Колеги, з вашого дозволу, до 3 хвилин. І я одразу попереджаю, я змушена буду жорстко модерувати, тому що ми вичерпуємо час, відведений для засідання комітету, тому до 3 хвилин. Ще раз повторюю, я буду переривати, будь ласка, вкладайтеся в цей час. Спочатку запит на виступ має пан Олександр Терещенко, депутат Мереф'янської міської ради. Будь ласка. ТЕРЕЩЕНКО О.А. Доброго дня, шановні депутати і присутні! Хочу зразу стисло сказати, що я багатодітний батько, депутат Мереф'янської міської ради, прийомний батько, в мене в родині виховуються троє дітей-сиріт інвалідів. Дванадцять років я займаюсь вихованням дітей-сиріт. Але, оця папка бумаг – це суди проти мене міського голови Сітова Веніаміна Івановича, якого судять за корупційні дії. Який хотів забрати в мене будівлю для дитячого будинку, і я одсудив це все, тобто всі дев'ять судів я виграв. Питання полягає в тому, що його судять за корупцію, прокурори на суд не з'являються. Коли пишеться звернення в поліцію, вони не бачать складу злочину. Тобто є порушення, до ЄРДР не вносяться. Голова райдержадміністрації Раїна Юрій Іванович не оздоровлював дітей протягом 5 років, дітей-інвалідів, тому що у нього не було такого бажання. Коли я зайшов до нього в кабінет, у нього купа грошей була, ну, тисяч 70, ну, це на обід, мабуть. Питання полягає в тому, що тут присутній також і заступник міського голови колишній, зараз депутат, Микиша, який теж займався дерибаном бюджетних коштів міста Мерефи. Є всі відомості. Будь ласка, складіть, зробіть комісію тимчасову для того, щоб розслідувати всі ці питання. І голові комісії антикорупційної я

хотів би, щоб ви занотували це питання і взяли до увагу, тому що на цій комісії дуже багато є людей, які можуть засвідчити оці ось корупційні дії. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Я була би дуже вдячна, якби ви могли передати нам якесь звернення чи матеріали, щоб ми мали можливість ознайомитися і розібратися детально, що відбувається, і чи ми можемо, і якщо так, то якими механізмами депутатського контролю посприяти цивілізованому вирішенню питання. Тому, будь ласка, якщо маєте якісь матеріали, передайте нам, будь ласка. ТЕРЕЩЕНКО О.А. Так, і матеріали у нас ще по незаконному газовидобутку і екологічному лиху, яке створюється навколо Мереф'янської об'єднаної територіальної громади. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую дуже. Дуже дякую. Наступна можливість… МИКИША Д.С. Оскільки моє прізвище було згадано. Олександре Анатолійовичу, я вам нагадую, що ваші ці слова були записані під стенограму, і ваші безпідставні звинувачення, які ви тільки оголосили, зустрінемося з вами у суді. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, наступна можливість для виступу, був запит від пана Ряснянського Анатолія. Також я дуже прошу до 3 хвилин максимум. Дякую щиро. РЯСНЯНСЬКИЙ А.А. А сэкономленные секунды не переходят? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вибачте. РЯСНЯНСЬКИЙ А.А. Здравствуйте! Дорогие друзья, я очень рад, что в таком коллективе у нас получается встреча, потому что здесь присутствуют не только те люди, на которых мы возлагаем, мы, общественность, свои надежды, но и те люди, от которых зависит реализация этих надежд. Я сейчас выступаю по поводу вопросов, связанных с коррупцией, организованной преступной группой, которая имеет место в Харькове на протяжении длительного периода времени. Есть подозрение, что эту

коррупцию, организованную преступную группу, именно так нужно квалифицировать, возглавляет харьковская городская мэрия во главе со своим мэром, есть такие предположения. И я вам озвучу только коротко ряд статей публикаций, на которые не вижу должной реакции, и, может быть, нужна помощь правоохранительным органам, может быть, нужна помощь областной прокуратуры, новому прокурору, или новому руководителю области полиции. "Харьковпасс" арендует землю под автобусным терминалом фирмы сына Кернеса, КП. Вот есть ссылки. Или, допустим, такие, как пасынок Кернеса за сутки вложил 190 миллионов в харьковские рынки. Откуда такие доходы? Одновременно все рынки отжал. Кстати, единственный рынок, который остался не отжатый, извините за мой французский сленг, это единственный рынок остался – "Барабашово". И сейчас полностью муссируется инициативная группа под контролем горсовета, которая занимается откровенно рейдерством. Это узкая маленькая такая группка, которая, насколько мне известно, не соответствуют ее интересы интересам всех других предпринимателей. Ну, пускай предприниматели за это скажут тоже сами за себя. Я обращаю внимание, что их задача дестабилизировать ситуацию и опять же рейдернуть последний рынок. Повторяю, пасынок вложил 190 миллионов в харьковские рынки. Дальше. Я напоминаю присутствующим здесь депутатам, присутствующим здесь правоохранителям, что в городе Харькове строится домик Дед Мороза за 240 тысяч долларов, 6 миллионов гривен – домик Деда Мороза, на минуточку. Вы себе можете представить, сколько стоит ваши дома и сколько стоит дом Деда Морозика? Нас постоянно грабят, у нас постоянно дерибанят бюджет. Никто этого не видит. Это публикация официальных СМИ. Это пидстава для відкриття кримінального провадження, кстати, на минуточку.

Продолжаю. Журналисты разыскали незадекларированное имущество Кернеса. Как Кернес отжимал рынки Харькова, как Кернес посадил харьковчан на "золотые" лавочки. Унитаз Пшонки это были только цветочки. Подчиненные Кернеса купили елки по завышенным в 9 раз ценам. Все помнят лавочки метрополитена, которые были каждая по цене Daewoo автомобиля. Все знают, как у нас деньги выводятся из коммунальных предприятий. Ни одно практически коммунальное предприятие у нас не является прибыльным. Почему? Потому что… ГОЛОВУЮЧИЙ. Одна хвилина. Дякую. РЯСНЯНСЬКИЙ А.А. Все предприятия убыточные практически. Потому что деньги выводятся. Незаконные, предприятие КП "Харьковпарксервис" прроводит незаконніе сборы и вымогательство денег за парковки. На прямой вопрос кто оператор паркувальних майданчиків харьковский городской совет уклоняется от ответа. И тут же вешают эти парковки на ФОПы, которые незарегистрированные, и тут же выводятся деньги. Это организованная приступная группа с четким распределением ролей. Я обращаю внимание господина Фильчакова, хочу задать вопрос. Скажите, пожалуйста, уважаемый прокурор, мы надеемся, действительно, надеемся на то, что вы примите меры реагирования. Если вам нужна помощь общественности, мы готовы поддержать. Я обращаю внимание нашего губернатора нового. Мы тоже надеемся, возлагаем на вас определенные надежды. Мы помним, мы не забываем, как вы пообещали, нам пообещали и вы, и Президент Зеленский лично пообещал, о том, что будет создано ТСК по Кернесу, по делам. Пускай это ТСК поставит точки. Мы вас просим оказать содействие, инициировать все необходимое. Мы готовы предоставить вам любые материалы, подставить вам плечо, дать любую помощь, которая необходима. Хватит грабить Харьков! Организованная преступная группа должна быть закончена. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Анатолій, дякую дуже.

РЯСНЯНСЬКИЙ А.А. У мене до вас прохання. Будь ласка, я специально не готовился, я, честно говоря, не ожидал, что я прийду к вам, я в любом случаи признателен. Скоммуницируйте меня, пожалуйста, с кем-то из ваших помощников, кому я могу передать документы и оставить координаты. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете передати документи нам, коли ми тут присутні. В цьому немає ніякої проблеми. Необов'язково ходити через помічників. Ви тут є, ми тут є. Давайте все, що маєте, будемо далі комунікувати. Дякую дуже. РЯСНЯНСЬКИЙ А.А. Я до вас підійду. Дякую всім. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. І, колеги, ще один був у нас запит на виступ – Нестерук Валерій. Аналогічно, будь ласка, 3 хвилини. Дякую. НЕСТЕРУК В.М. Доброго дня, шановна голово. Доброго дня, депутати. Доброго дня всім присутнім сьогодні. Я вдячний вам за те, що надали можливість сьогодні виступити і донести інформацію, що відбувається на так званому ринку "Барабашово". Я, Валерій Нестерук, є член ініціативної групи з питань захисту конституційних прав громадян України, які здійснюють законну підприємницьку діяльність. Хочу зауважити, що наша група на протязі двох років десятки раз зверталася в усі без виключення органи державної влади, правоохоронні органи, СБУ, прокуратуру, МВД і таке інше. Ми доносили інформацію і доводимо сьогодні. На так званому ринку "Барабашово" створене злочинне угрупування, яке виводить з бюджету міста кожного року 2 мільярди гривень. Сьогодні хочу зауважити, що, шановні депутати, ви коли йшли на передвиборних зустрічах, ви говорили, перша теза – це боротьба з корупцією. Сьогодні з наших карманах виводиться 2 мільярди гривень. Сьогодні на

ринку "Барабашово" в цей час діє злочинне угрупування, яке повністю тероризує громадян, які здійснюють законну підприємницьку діяльність. Їхні торгові об'єкти блокуються, зашуруплюються, людям ставлять умови: ви хочете працювати – 50-100 тисяч гривень кешем. Сьогодні ні одна копійка не йде через чеки, все виноситься кешем. Ми вимагаємо утворення тимчасової слідчої комісії за для того, щоб ви навели лад, на цій земельній ділянці повалений конституційний устрій, там не працює Конституція, там немає законодавства, поліція боїться бандитів у кращому випадку. Ми зустрічалися з очільниками СБУ, з очільниками прокуратури обласної, з очільниками поліції. Сам Президент України на зустрічі з нами зауважив пану Сокуренку прийміть міри. На сьогоднішній день біля ста кримінальних проваджень, ніщо не розкрито… ГОЛОВУЮЧИЙ. Одна хвилина. НЕСТЕРУК В.М. Я зрозумів. Нікому не оголошена підозра, люди під страшенним тиском. Я звертаюся до вас, Олексію Володимировичу, як очільника обласної державної адміністрації. Ми вимагаємо створити круглий стіл з усіма силовиками і розробити ряд дій, які забезпечать свободу і захист підприємців. Сьогодні ніхто не вірить у державні органи на "Барабашово", їх немає, їх не існує. Будь ласка, я звертаюсь, я уповноважений тисячами людей донести цю інформацію. Я вдячний, що знайшовся здоровий глузд, що мені дали виступити. Тисячі людей сьогодні потерпають від свавілля. Сьогодні заблоковані сотні людей… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. НЕСТЕРУК В.М. Я прошу розробіть ряд дій, щоб захистити цих людей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули. НЕСТЕРУК В.М. Дайте людям працювати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули. Дуже дякую. Дякую.

Колеги, всі звернення отримані, всі, хто хотів отримати слово, отримав. Я на майбутнє просто хочу сказати, колеги, антикорупційний комітет завжди відкритий, ламати двері потреби немає. Всі, хто хотіли потрапити, потрапили, всі, хто хотіли отримали слово, отримали це слово. Мені здається, ми максимально заслухали всіх, хто хотів бути заслуханим. На цьому колеги я, в принципі, думаю, наш порядок денний вичерпаний. Своє заключне слово я сказала, воно дуже коротке. Ми чекаємо результату у вигляді переданих до суду справ, вироків притягнень до відповідальності, в тому числі високопосадовців і повернених назад в бюджет України коштів. Це ключовий критерій. Можливо, тоді заключне слово пану Олексію Кучеру і, можливо, пану Олександру Бакумову. Дякую дуже. КУЧЕР О.В. Дякую, пані голово. Я дуже коротко. Я хочу ще раз хочу усім присутнім подякувати і запрошую через два місяці для того, щоб ми послухали правоохоронців. Тому що я сам зацікавлений в тому, щоб ці кримінальні провадження, які розпочаті, вони були завершені з результатом. Тепер я коротко прокоментую трьома тезами виступи трьох наших доповідачів із суспільства. Я спочатку хочу зазначити, що, дійсно, ми анонсували цю зустріч, не зустріч, перепрошую, а виїзне засідання комітету Верховної Ради, і мали можливість люди бачити, що воно відбудеться. Тому в подальшому в мене є велике прохання, щоб ви повідомляли про необхідність і про бажання бути присутніми тут, і ми будемо цивілізовано вас тут приймати. Дякую. Це перше. Друге. Щодо оздоровлення, щодо першого доповідача. Будь ласка, надайте документи щодо оздоровлення дітей, і ми посприяємо у цьому. Тепер щодо другого, третього доповідача. Ми, фактично, бачимо зараз, що в нас про одну і ту ж історію розказують з різних боків, і є різні версії. Тому я приймаю пропозицію, нам необхідно буде провести круглий стіл для того, щоб більш ретельно вивчити це питання, із залученням правоохоронців.

Ще раз, колеги, дякую вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Олексію. І пан Олександр Бакумов, будь ласка. БАКУМОВ О.С. Шановні колеги, пані головуюча, хочу від народних депутатів України, які обрані відповідно до міста Харкову і області, подякувати вам ще раз за запрошення. Я вважаю, що ми дуже продуктивно попрацювали, ми ознайомилися з тою проблематикою, тими проблемами, які сьогодні є в нашому регіоні, які потребують вирішення. Я би хотів звернутися до голови Харківської обласної державної адміністрації пана Олексія Кучера. Можливо, ми створимо робочу групу в межах обласної державної адміністрації з приводу тих проблем, які виникають у сфері лісового господарства, тому що вони є актуальними. Долучимо туди тих людей, фахівців, які можуть нам допомогти у вирішенні цього питання. І, таким чином, ми допоможемо правоохоронним органам і разом вирішимо структурно це питання, підійдемо більш ґрунтовно. З приводу спільного засідання комітету, дуже вдячний пану Андрію Одарченку, який запропонував і голова комітету підтримала, провести засідання ще одне виїзне у місті Харкові. Я б просив, можливо, долучити на виїзне засідання комітет наш з питань правоохоронної діяльності. І ми зробимо спільне виїзне засідання комітетів у місті Харкові, щоб підвищити цю ланку і підвищити статусність цього заходу і, зокрема, увагу приділити тим болючішим питанням, які є в нашому регіоні. І хотів би також ще раз подякувати за запрошення і за плідну роботу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. КУЧЕР О.В. Є одна теза. Дякую, пане Олександре, я просто відповім, ви звернулися до мене. Дійсно, необхідно створити робочу групу. Ми можемо її створити на базі міжфракційного об'єднання "Слобожанщина", залучити всіх депутатів Харківщини і не тільки. Це перше. І окремо хочу подякувати, дійсно, що активну приймав в тому, щоб виїзне засідання відбулося, це Андрій Одарченко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Окремо дякую пану Андрію Одарченку. Справді, це в першу чергу його ініціатива, підтримана, безумовно, комітетом. На цьому, колеги, все. Щиро дякую. Засідання закрито.
